Wir haben jetzt dafür gesorgt, dass wir irgendwie selber uns in Stromleitungen leben.
Also in den Favelas bis heute ist es so, dass ein Großteil keine regulären Stromrechnungen bezahlt.
Weil die Stromleitungen sind alle oberirdisch in Brasilien und ich kann hier jederzeit, wenn ich will, eine Stromleitung anzapfen.
Dann kommt der Stromableiter-Typ und sagt, dann ist für ihn aber Risikogebiet hier.
Weil ich in einer Favela lebe, die von entweder Milizen oder Drogendealern sozusagen verwaltet wird.
Und genau, da kann er sich nicht gegen auflehnen.
Also wenn man sich das mal wirklich in Sonnen ausmalen würde, was sozusagen Favela-Bewohner in der Lage sind, den Stadtwerk abzuknapsen an intellektuelle Energie,
dann ist das eine ziemlich wuchtige und erfolgreiche soziale Bewegung.
Weil mit der Stadt gegen Favela vorgeht, die sich dann über diesen Drogenkrieg versucht zu legitimieren,
die hat viel damit zu tun, dass irgendwo schon sozusagen Favelas Heimstädte der gefährlichen Klassen sind.
Diesmal ist mir am stärksten aufgefallen, wie stark ich finde, die Leben fragmentiert sind in Europa.
Also man trifft ganz wenige Menschen, von denen ich das Gefühl habe, dass sie das Gefühl haben,
dass sie Teil eines größeren Ganzen sind im sozialen Sinne.
Und wenn es das unheimlich stark konstruiert, nein, ich bin Teil dieser Organisation, aber es ist nicht so etwas, was sich so anfühlt.
Wenn jetzt eben so eine offene Polizeioberation stattfindet, die dann eben in so eine Favela reinrockert und fünf Leute tötet,
und dann heißt es hier Krieg gegen Drogen oder wie auch immer, dass es oftmals eben sein kann,
dass es da irgendwie eine Unstimmigkeit gab in den Abmachungen zwischen den Militärpolizisten und den Drogendealern.
Da komme ich so ein bisschen aus der Geografie und kritisiere die Sozialwissenschaften, weil ich ihnen sage,
Leute, euch fehlt ein bisschen die Sensibilität für die Skalenebenen.
Ihr geht in eine Favela und redet mit den Nachbarn und der Nachbar sagt, wenn ich hier einen Konflikt habe mit dem von gegenüber,
dann gehe ich zu den Drogendealern und sag denen, hey du, der parkt sein Auto immer auf meinem Parkplatz, der soll das sein lassen.
Das war ziemlich absurd, weil auf den Panzern stand dann drauf Diske Pacification und dann eine Telefonnummer.
Also man sollte sozusagen aus Pazifizierungsmotivation heraus, könnte man dann die Nummer wählen.
Also wenn man irgendwas sieht, was verbrochen wird, kann man einen Panzer rufen, der kommt dann vorbei.
Ich weiß nicht, wie er hilft. Wir haben dann aber so Scherze gemacht, so von wegen, wenn sich irgendwie ein paar Jungs in der Bar prügeln.
Ja, ich Panzer.
Ja, gleich ein Panzer, bitte.
So, Timo, guten Tag.
Genau, guten Tag, guten Nachmittag, genau ist es hier.
Guten Nachmittag bei dir. Du lebst in Rio de Janeiro und das seit 15 Jahren.
Da frage ich mich doch als allererstes, warum lebst du in Rio de Janeiro?
Ich bin natürlich so was öfter schon mal gefragt worden und meistens gehe ich dann zurück in die Oberstufe des Gymnasiums.
Ich war damals auf der Grünen Schule in Henschel-Ulsburg, das liegt am Nordrand von Hamburg
und hatte als einen der beiden Leistungskurse im 12. und 13. Jahrgang Erdkunde und das hat mir damals sehr gut gefallen.
Und mich hat vor allem damals fasziniert, dieses Thema Entwicklungsländer, also haben wir ein ganzes Semester dazu gemacht.
Ich war eigentlich, ich muss sagen, ich positiv auch sozusagen von dem eher qualitativ ausgerichteten Erdkundeunterricht, den ich damals hatte.
Also es ging wirklich um Zusammenhänge, es ging nicht so sehr um Pauken und auswendig lernen, sondern wirklich mehr um Zusammenhänge.
Und da haben wir uns ziemlich ausführlich auch natürlich Credits für meinen damaligen Lehrer, also ziemlich ausführlich inhaltlich mit Entwicklungsländern auseinandergesetzt.
Und da hatte ich ja noch so ein bisschen so eine Vorstellung, man studiert dann was, also wenn man aufs Gymnasium ging, was ja eh schon ein Privileg ist in Deutschland, wird oft nicht so gesehen.
Aber dann fragt man ja auch nur die Klassenkameraden so, wer studiert was und man fragt gar nicht, ob man überhaupt studiert oder nicht.
Es war so ein bisschen so das Ambiente, in dem ich dann überlegt habe, was ich so nach dem Schulabschluss machen würde.
Und da habe ich dann überlegt, ich würde gern Geografien mit diesem Schwerpunkt studieren.
Und da gab es dann damals so einen Studiengang in Tübingen, der heißt Geografie der Entwicklungsländer mit Schwerpunkt Lateinamerika.
Und das war eigentlich einer der wenigen Studiengänge, die wirklich explizit dieses Thema schon mit in dem ganzen Paket drin hatten.
Also man kann sich das in der Geografie in vielen Orten sicherlich zusammen basteln.
Man geht irgendwo hin, wo zwei, drei Profs zur Entwicklungsländer forschen und kann dann auch viel zu machen.
Aber das ist wirklich so auf dieses Thema zugeschnitten, den Studiengang gehabt, das gab es eben nicht so oft.
Und dadurch wurde dann so ein bisschen der Kontinent Lateinamerika zu dem, mit dem ich mich dann halt am meisten auseinandergesetzt habe.
Also ich hatte eher so Trikont Interesse, also sprich globaler Süden insgesamt.
Aber durch diesen Schwerpunkt des Studiengangs war es dann so okay, Lateinamerika, auf jeden Fall natürlich spannend, interessant.
Und dann war klar, ich habe angefangen das zu studieren und es wurde gleich gesagt, also wer Interesse hat, es gibt Austauschmöglichkeiten.
Und da waren in meinem Fall Mendoza und Rio de Janeiro, da gab es so festes Austauschprogramm zwischen der Tübinger Uni und eben den jeweiligen Universitäten hier in Lateinamerika.
Und ich habe mich dann dafür entschieden, es nach Rio zu versuchen und habe dann eben auch schon gleich sozusagen einen portugiesischen Kurs angefangen,
weil ich irgendwie dachte, hey cool, es scheint klappen zu können.
Es gab wenig Konkurrenz sozusagen nach dieser Austauschplätze.
Das wollten nicht so viele Leute nach Rio, weil die meisten eher so mit Mendoza und Spanien fanden das irgendwie vielseitiger.
Kann man mehr Länder besuchen danach und so.
Und deswegen hat das dann alles ziemlich ohne großen Widerstand geklappt.
Also der Geografiekurs, der war auch komplett ohne Notenbeschränkung oder so.
Da kam man einfach rein, wenn man nicht studieren wollte.
Und ich habe mich dann sozusagen immer noch mit diesem Gedanken.
Ich werde mal in der Entwicklungszusammenarbeit arbeiten, sozusagen auf die Geografie gestürzt.
Und dann war ich 2002, 2003 das erste Mal hier in Rio zu diesem Austauschjahr.
Und da sind dann halt ein paar entscheidende Dinge schon passiert, die dann dazu geführt haben, dass es ein bisschen zerbröselte.
Diese Idee von ich bereite mich gerade auf ein Berufsfeld vor, weil ich nämlich während des Austauschjahres natürlich in Rio,
man macht einfach eine intensive Erfahrung im Sinne von es ist eine Metropolitänregion,
in der die Ungleichheit sehr grassierend ist, in der man sie tagtäglich sieht und spürt und mitbekommt.
Ich war damals noch nicht so ein Favela Tourist.
Das ist danach erst stärker geworden.
Also dass die Menschen schon aus dem Flugzeug steigen und irgendwie sagen, ich möchte eine Favela besuchen.
Das war bei mir noch nicht so 2002.
Ich habe einfach ganz normal irgendwo in einem Mittelschichtsviertel gelebt.
Ich habe mich angefreundet mit meinen Geografie-Kolleginnen und Kollegen an der Uni und habe dann eben einen gehabt,
sozusagen von der Uni, der dort studiert hat.
Er lebte in der Maré und die Maré ist eine Nachbarschaft mit 140.000 Einwohnern, 16 verschiedene Favelas.
Und die liegt genau neben der Uni-Insel.
Also ich habe damals zehn Minuten zu Fuß entfernt von diesem Favela-Gebiet studiert und hatte es aber zehn Monate lang nicht besucht,
weil es eben diese räumliche Trennung gibt, diese Segregation in diesem Sinne.
Dass man solche Räume dann auch nur besucht, wenn man da irgendwas zu tun hat.
Also wenn man da irgendwie jemanden lädt ein ein oder man sagt, ich gehe da zu einer Organisation, besuche die oder irgendwie sowas.
Und so war es dann bei mir auch.
Ich wurde eben eingeladen von diesem Studienkollegen und habe dann damals im Januar, Februar 2003 sozusagen erste Freundschaften geschlossen in der Maré.
So wie hier in dieser Favela-Nachbarschaft.
Und dann habe ich gleichzeitig im Januar kurz vorher das Weltsozialforum das erste Mal besucht und kennengelernt.
Das war in Porto Alegre, das war vor 20 Jahren ein ziemlicher Hype.
Ich weiß nicht, ob ihr das noch so ein bisschen mitbekommen habt.
Moment mal, Porto Alegre, das sagt mir was.
Das war, also damals war es doch die Stadt, wo die sich die Gelder verteilt hat, wo jeder Bezirk selber entschieden hat, wie die Kohle verteilt wird.
Genau, ich hatte letztens mal jemand gesagt, das ist schon lange nicht mehr so.
Und ich dachte die ganze Zeit, das ist noch so in Porto Alegre, so eine Millionstadt, die quasi mehr oder weniger die Kohle selbst verwaltet, rüberreicht.
Ist das eine romantische Vorstellung?
Genau, das war dieser, ja, ne, genau, total, das war dieser fazipative Bürgerhaushalt dafür.
Das ist ja immer ein bisschen so, wenn irgendwo was versucht wird, dann wird das gleich zu einer Modellstadt.
Im Brasier war das immer so, dass Curitiba hier als so eine Nachhaltigkeitsmodellstadt hochgehalten wurde.
Und Porto Alegre war eben dann viel im Gespräch, auch in den Sozialwissenschaften, für diesen Versuch, eben den Haushalt fazipativ zu gestalten.
Natürlich gab es damals auch schon Untersuchungen dazu, die das sehr kritisch beleuchtet haben und natürlich auch die Limits aufgezeigt haben.
Wenn eben alles andere ganz normal kapitalistisch weiterläuft, dann einfach zu sagen, wir setzen uns jetzt mal mit den Bürgerinnen und Bürgern zusammen und wir dürfen ein bisschen mitreden, wie wir den Haushalt wenden.
Das war ein interessanter Ansatz.
Das war auf jeden Fall, sagen wir mal, ein lokaler Kontext, der dazu führte, dass eine damals von Attac, Le Monde Diplomatique, Latinamerika, verschiedene Gruppierungen, so eine Art globalisierungskritische Linke, hätte man sie damals genannt,
oder für eine andere Globalisierung, die sich eingesetzt hat, in diesem Rahmen dieses Kampfzykluses damals.
Also es gab einerseits diese Gipfel-Gegner-Treffen, Siette, Genoa, diese ganzen G8-Gipfelsachen und das war so ein bisschen diese Widerstands-Gegenseite.
Wir zeigen unseren Unwohlsein mit dem, was die herrschen, mit dem, was sie für sich den Schicksal ausdenken.
Und gleichzeitig war dann für mich so ein bisschen Porto Allergio und die Weltsozialforum waren eben so, okay, wofür stehen denn eigentlich diejenigen, die die Globalisierung, die neoliberale Globalisierung kritisieren?
Und Porto Allergio war dann ja eben auch, also es wurde halt sozusagen dann als Austragungsort für diese Weltsozialforum irgendwie ausgesucht,
weil es eben diesen lokalen Kontext gab, wie du meintest, mit diesen, so einer Stadtregierung, die es versucht hat, ein bisschen anders zu gestalten, alles.
Und dann gab es eben 2001 das erste Weltsozialforum, das zweite, drei, das dritte und dann wurde es internationaler wirklich.
Es ging dann nach Indien, ging dann nochmal wieder zurück nach Porto Allergio und dann hat es sich noch weiter aufgefedert, so was.
Es gab ja ganz viele so lokale Sozialforen, regionale Sozialforen.
Und das war damals 2003 in dem Moment, in dem ich halt ziemlich breit dann einfach einen Eindruck bekommen habe von sozialer Bewegung in Lateinamerika.
Also 2001 war diese Krise in Argentinien gewesen.
Da waren ganz große Proteste auf den Straßen.
Das ging unter diesen Quisevallan Todus, haut alle ab, also sozusagen gegen die Regierung einfach.
Und da wurden die Piqueteros sehr bekannt.
Das sind so, die haben viele Straßensperren organisiert.
Das waren sozusagen die Bewegungen der Arbeitslosen Arbeiter und Arbeiterinnen.
Und die waren sehr präsent in diesem Weltsozialforum, die Landlosenbewegung, MST war sehr präsent.
Und das hat mich alles unheimlich stark beeindruckt.
Und ich habe dann damals irgendwie so diesen Drive bekommen, dass ich ja gar nicht irgendwie in dieser Sequenz unbedingt weitermachen muss, wie ich es gut bürgerlich bis dahin gedacht hatte.
Also ich gehe von der Schule ab, dann studiere ich was und dann mache ich einen Beruf und im Beruf versuche ich irgendwie halbwegs was Sinnvolles zu leisten, wenn es denn möglich ist, überhaupt einen Beruf und Sinnvolles zu leisten, wie auch immer, in dem gesteckten Rahmen.
Und da kam dann halt so eine neue Perspektive auf, zu sagen, ja, okay, eigentlich ist soziale Bewegungsarbeit was, was man über irgendwie diese Lebensabschnitte hinaus macht, also über irgendwie Beruf und was auch immer.
Oder ich studiere gerade und habe mich auf diese Sozialforum Idee gestürzt eigentlich.
Also ich meine, ich bin auch als Jugendlicher schon irgendwie, ich war links, ich bin es als, weiß ich, ich wurde als Zecke irgendwie empfunden, wenn man mich gesehen hat damals, als ich Jugendlicher war.
Aber das war alles halt in so einem sehr bürgerlichen Rahmen, sage ich mal, habe irgendwie Punkmusik gehört und so weiter und so fort.
Aber das war in den 90ern jetzt irgendwie, nehme ich an.
Ja, meine Jugend ist neunziger Jahre, ich bin auch in so einem Kaffee aufgewachsen halt, das ziemlich braun war, wir hatten eine ziemlich krasse Neonazi-Szene.
Es gab auch eine halbwegs schlagkräftige Antifa, die sich denen immer ganz gut gegenübergestellt hat, aber das habe ich damals nur so verfolgt und habe natürlich für die Antifa sympathisiert, war da aber nicht Teil von oder so.
Ich habe damals eigentlich leidenschaftlich Basketball gespielt in erster Linie und jeden Tag irgendwie trainiert und so und mich sozusagen nicht konkret mit politischer Arbeit beschäftigt.
Das ging dann so im zwölften Jahr irgendwann los, Politisierung, es gab da so ein bisschen so Straßennamen noch von irgendwelchen Nazi-Bürgermeistern und einen Bürgerpark in Henschd-Ulsburg,
wo der Volkstrauertag noch ziemlich eklig abgehalten wurde und dann die Nazis mit den Schäfern dahin kamen und so weiter und so fort und da ging das bei mir so ein bisschen los, dass ich so mich kritischer auch mit Gesellschaft auseinandergesetzt habe.
Ich habe auch eine Demo und ich habe ein bisschen Antifa-Leute kennengelernt und so weiter, aber wie gesagt, ist es dann doch auf jeden Fall so, dass ich mich konkreter politisiert habe, eigentlich erst im Kontext Lateinamerikas durch dieses Weltsozialforum.
Und dann kam ich eben wieder nach Rio und durch diesen Einfluss der sozialen Bewegung, ich war einfach unheimlich beeindruckt von dieser, da waren ja 100.000 Leute in Porto Alegre, das war ein Riesentreffen, das war wirklich so eine Art, wir hatten gerade von so einem kleinen Festival, das Woodstock im Namen hat, gesprochen.
Das war so ein bisschen so ein politisches Woodstock des globalen Südens, das war wirklich spannend, das war interessant, es gab natürlich auch viele NGOs und es gab auch Parteipolitik wie auch immer, aber es gab einfach auch linksradikale Gruppen, libertäre Gruppen, es waren auch irgendwie Anarchisten durchaus angesprochen von diesem Ansatz, denn es ging darum, einen offenen Raum zu gestalten.
Ich habe mich dann vor allem interessiert für ein interkontinentales Jugendcamp, hieß das, weil es haben einen Haufen eher junge Leute, also bis 30, 35, die haben halt gezeltet während des Weltsozialforums und versucht im Rahmen einer anderen Gestaltung des Raumes, während man zeltet, eben auch die Idee schon umzusetzen, dass man sich horizontal zueinander bezieht.
Das ging dann um so Sachen wie, dass nicht alle Veranstaltungszentren in einem Ort liegen, sondern dass sie eben über das ganze Gelände verteilt wurden und es gab so eine Art Idee der temporären Selbstverwaltung, also man könnte sich ja in kleinen Stadtvierteln selbst verwalten, selbst um Küchenkram kümmern, wie auch immer.
Das wurde immer nur sehr rudimentär auch wirklich umgesetzt, weil es einfach zu kurz war und zu viele Menschen, aber das war auf jeden Fall etwas, wofür ich mich dann auch im Rahmen der Geografie, die ich ja bis heute noch studiere und mit der ich arbeite, auch sozusagen ganz forscherisch auseinandergesetzt habe.
Also ich habe dann in dem Moment einerseits mich politisiert und gesagt, ich möchte die soziale Bewegung weiterhin verfolgen und andererseits möchte ich das auch immer eigentlich die Geografie dafür brauchbar machen, ja, also dass sie irgendwie nutzbar ist für soziale Bewegung und dann bin ich wieder in Deutschland gewesen und habe dann nochmal in Praktikum gemacht, eben in diesem eigentlich noch damals angedachten Arbeitsfeld Entwicklungszusammenarbeit und ich glaube, ich war in einem sehr sinnvollen Ort für mich damals, ich war nämlich in dieser GTZ-Zentrale, die heißt heutzutage GIZ,
Gesellschaft für internationale Zusammenarbeit, das ist also die, das ist sozusagen die Institution, die Entwicklungsarbeit umsetzt, also wenn das Ministerium irgendwo einen Vertrag abschließt mit einem anderen Land und so, da klingelt was und zwar in einem ganz schlechten Kontext und zwar Mexico tren maya, sagt dir was, ne, die hängen da natürlich mit drin, weil das ja, weil die Deutsche Bahn, die ist ja da Hauptlogistik
Wettmacher und die ist ja vom, also technisch gesehen noch von der Regierung sozusagen, die hat ja Regierungsbeteiligung und dieses, ja, die internationale Zusammenarbeit ist da natürlich auch mit drin und die verkaufen das natürlich nicht als geopolitisches imperiales Projekt, sondern irgendwie als, wir machen hier tolle Infrastruktur oder so, ne, und in Wahrheit treten sie die Zappatistas kaputt, machen die ganzen kleinen selbstverwalteten Agrardörcher da alle platt und bauen die Mauer, damit die Amis
keine Angst mehr vor den Flüchtlingen haben, müssen die nach oben kommen. Ja, das fasst das glaube ich ganz gut zusammen, was so unter dem, entweder sei es Nachhaltigkeit, Public Private Partnership wird ja auch immer, das war damals schon so das Modell auf jeden Fall, das von der GIZ damals auch verfolgt wurde. Ich habe im Bereich grenzüberschreitendes Wassermanagement gearbeitet, der hat dem Ministerium zugearbeitet und ich hatte also dann vier Monate halt in Einblick in so dieses, sagen wir mal,
zentrale Nervensystem dieser großen, dieser großen Einrichtung GTZ und habe dann eben gleichzeitig aber auch weiter in die Weltsozialfonds Bewegung weiterverfolgt und war dann sogar auch in Indien beim Weltsozialfonds und hat dabei so Workshops teilgenommen von so Wasseraktivisten und hat den dann wiederum eigentlich aus erster Hand sozusagen berichten können, wie stark sich die GIZ für Privatisierung im Wasserbereich einsetzt. Ja, die hatten da nämlich auch konkrete, ich habe da so verschiedene, konkrete Erfahrungen gemacht. Ich hatte zum Beispiel, ich wohl habe ein Wochenende über
einen Übersetzer gearbeitet für den Bürgermeister von Guayaquil und das war ganz witzig, weil der war nicht so wirklich interessiert an Großaustausch und so. Er wollte mehr so in Shoppingcenter und die auch immer und keine Ahnung und ich habe ihn einfach begleitet dabei und übersetzt für ihn, wenn er Übersetzung brauchte und dann hatte er aber ein Mittagessen mit einem venezolanischen Vertreter von irgendwas, das hatte ich da noch nicht so ganz verstanden und er meinte, komm doch mit, du bist ein netter Kerl, wir essen Steak und quatschen ein bisschen und dann war es halt super spannend, weil der konnte eigentlich Spanisch, dieser Typ und das war dann der Vertreter von
irgendwie, ich erinnere mich nicht mehr genau, irgendwie war Aqua, also Wasser war mit im Namen, Aquamundo, so hießen die, genau. Und er hatte dann tatsächlich, also während wir da gegessen haben, holte der so einen großen Ordner und breitet das auf den Tisch aus, waren da ja noch so Papierzeiten, wo es darum ging, wir haben hier perfekte Angebote für mittelgroße Städte des globalen Südens, um ihr Wassernetz zu privatisieren. Ja, perfekt. Und das war halt einfach mehr solche natürlich so Schlüsselerfahrungen, wo ich gedacht habe, okay, das ist jetzt irgendwie überhaupt nicht mehr
die Richtung, in die ich auch ursprünglich mal gedacht hatte, also es war nicht mal mehr die Richtung, in der ich ursprünglich gedacht hatte und natürlich dadurch, dass ich dabei war, mich stärker zu politisieren, dann nochmal weniger die Richtung und habe dann auch ganz konkret da nochmal ein Angebot bekommen von der GZ, ich könnte noch weiterarbeiten als externer Gutachter, musste ich nicht, ich hatte finanziell, ich habe immer selber irgendwie gejobbt, hatte auch Unterstützung von meinen Eltern, das heißt, es war ein Privileg sozusagen einfach nein zu sagen zu diesem Jobangebot damals und dann ging es eigentlich so ein bisschen
so weiter, dass irgendwie klar war, okay, Sozialbewegung, da will ich weiter mich mit auseinandersetzen, Teil von sein in irgendeiner Art und Weise und gleichzeitig, okay, ich muss irgendwie mein Studium beenden und so weiter und so fort, das habe ich dann zusammengeschmissen, habe dann meine Diplomarbeitsforschung im Rahmen des fünften Weltsozialforums gemacht und da ging es dann darum, sozusagen als Geograf, diese temporäre Zeltstadt, dieses interkontinentale Jugendcamps zu kartieren, Menschen zu interviewen, zu beobachten, wie das Ganze
gedacht wurde, da gab es so Infrastruktur, eine Infrastrukturarbeitsgruppe, die sich dieses ganze Raumprojekt überlegt hat, also multifokal und horizontal und selbstverwaltend, wie kann man die umsetzen, auch wenn es nur für eine oder zwei Wochen ist und so weiter und so fort und da habe ich mich einfach intensiv mit auseinandergesetzt und das wurde auch akzeptiert im Rahmen meines Studiengangs, es hätte da ja auch irgendwie Kontra geben können oder sowas, politischen Gründen gab es aber überhaupt nicht, ich habe sozusagen die Grund,
die Voraussetzungen habe ich eingehalten, es ging darum, man sollte eigentlich im globalen Süden forschen und eben zusammen mit der Zivilgesellschaft und das kann man ja dann immer ziemlich breit fassen, ohne dass man da politisch stärkere Details gibt und das habe ich dann auch gerne gemacht und wurde auch eben wie gesagt akzeptiert im Rahmen der Geografie, die ich da studiert habe und dann habe ich eben irgendwann dieses Studium beendet und hatte dann aber auch schon eine intensivere Suche, sagen wir mal,
nach den vielleicht Ursprüngen dieser verschiedenen Organisationswerkzeuge des Weltsozialforums, Selbstverwaltung, Horizontalität, Pluralität, das heißt ich bin dadurch zum Anarchismus gekommen, mit dem ich auch früher schon sympathisierte, wie ich vorhin gesagt habe als Jugendlicher, mit dem ich nicht unbedingt politisch auseinandergesetzt habe und das ist ganz witzig eigentlich, weil das Weltsozialforum eigentlich auch natürlich in erster Linie dominiert wurde,
von einer autoritären Linken und ich habe damals schon, ich war sehr frustriert, weil es immer so, es gab halt immer so Parallelstrukturen, so ein bisschen im Sinne von wir wollen einen offenen Raum gestalten, aber gleichzeitig eigentlich wird hinter verschlossener Tür entschieden, wer was macht, wer darf an welchen Vortrag halten, es gab immer diese, also es war immer sehr konfliktreich und es gab immer die Frustrierten und die haben dann immer so ein bisschen ihr eigenes Ding organisiert und ihren eigenen Raum und irgendwie offener Raum und ich war in Erfurt beim Sozialforum in Deutschland dabei, da haben wir zum Beispiel
einen offenen Raum organisiert und das war ganz witzig, das war halt immer so ein bisschen, ich war ja auch so eine ganz neue Generation, ich habe das erst kennengelernt, ich meine für irgendwelche Anarchisten, die seit 20 Jahren dabei waren, die haben sich nicht gewundert, dass dann irgendwie Gewerkschaftler oder Leute von den kommunistischen Parteien oder so einerseits haben offener Raum, aber dann andererseits irgendwie was anderes gemacht haben oder so, also für mich war das alles sehr viel auf einmal, das war wie so ein Crashkurs eigentlich in sagen wir mal politischer Arbeit oder so und in dem Rahmen
bin ich dann wie gesagt stärker eben in die anarchistische Richtung gegangen, weil mich das eben sehr überzeugt hat, dieser emanzipatorische Ansatz, die Selbstorganisation und dann eben nach und nach stärker verstanden habe auch, wie es eben oft nicht umgesetzt wird, was so nett gesagt wurde im Sinne von komm, wir haben horizontale Beziehungen und wir verhalten uns alle nett zueinander und sind plural, wie auch immer und dann habe ich eigentlich genau, als ich mich dann mit meinem Studium, als ich das beendet hatte, da war ich dann ja nochmal, also da war ich insgesamt ein Jahr lang
eben zum Austausch hier gewesen und dann nochmal ein halbes Jahr in Porto Alegre bei den Weltsozialforum, da habe ich erstmal eine Auszeit genommen, war ein Jahr mit dem Fahrrad unterwegs und dann, als das zu Ende ging, diese Radreise, war klar, also meine Zukunft würde sich zwischen Hamburg und Rio abspielen, also ich komme ja aus der Nähe von Hamburg, hatte in Hamburg selber noch nie gelebt und das war einfach für mich klar, ich würde gerne in der Stadt leben und aus dieser Weltsozialforum Zeit war für mich auch klar, ich möchte das fest verankert irgendwo machen, weil irgendwann wurde das so ein bisschen
so ja irgendwie immer aus einem kleinen Rollkoffer heraus Politik machen, das ermüdet auch und es fehlt natürlich, wenn man also Netzwerk aufbauen möchte, dann braucht man Knotenpunkte von diesem Netzwerk und hier fehlte manchmal so ein bisschen die Idee der Knotenpunkte, das wirkte so, als würden alle nur verknüpfen wollen, aber wer war denn lokal aktiv und das war für mich dann klar, okay, das würde man halt als, auf Deutsch würde man das als Basisarbeit bezeichnen, auf Englisch Grassroots wird die einmal genannt, also Grassroots Work,
auf Portugiesisch, also das war für mich irgendwie so klar, ich würde gerne Basisarbeit machen und ich war dann zehn Monate in Hamburg und in der Zeit habe ich dann konkreter auch mit den anarchistischen Gruppen in Hamburg Kontakt aufgenommen, ich habe damals ein kurzes Praktikum gemacht bei Café Libertad, die importieren zapazistischen Kaffee, ich habe die FAU kennengelernt, ich war in der Schwarzen Katze da, in einem Spittel, habe sozusagen Nähenstrukturen der Anarchisten,
in Hamburg kennengelernt und das war dann so ein bisschen so ein Moment, wo ich gesagt habe, okay, ich habe so ein bisschen eine Basis jetzt, auch politisch und jetzt dus ich mal los und schaue, ob ich wirklich in Rio lebe und das war dann 2008, dass ich hierher gekommen bin und das war erstmal so vorläufig, aber schon vorläufig mit dem Hintergedanken, es könnte auch längerfristig sein, genau und jetzt lebe ich hier seit 15 Jahren mittlerweile und wird wahrscheinlich auch noch eine Weile länger so sein, dass ich hier lebe.
Geografie, es war mir gar nicht so klar, dass man da, also da gibt es ja wahrscheinlich auch viele Richtungen irgendwie, was man in Geografie, was man unter Geografie zusammenfasst und das gibt es nur in Tübingen wahrscheinlich, also hast du ja gesagt, irgendwie dann mit so einem...
Der spezielle Schwerpunkt, Entwicklungsländergeografie, den gab es so als Studien-Schwerpunkt nur in Tübingen, aber die Entwicklungsländergeografie, die gibt es an den verschiedenen Unis in Deutschland.
Da gibt es dann meistens eine oder zwei Professuren, wo sich jemand dann mit einer Region stärker auseinandersetzt. Irgendwer hat dann Südostasien-Schwerpunkte, hat einen Westafrikas-Schwerpunkt, also wirklich auch natürlich in einer kolonialen Perspektive, was äquivalent ist, gibt es hier im Globalen Süden nicht.
Wir haben hier nicht, also an der Uni, an der ich heutzutage arbeite, beschäftigt sich der Großteil mit irgendwelchen lateinamerikanischen Themen, also wir teilen nicht die Welt auf und gucken, wer kann wo studieren.
Also dieses Privileg und Möglichkeiten, die hat man nur vom globalen Norden aus.
So und erstmal Brasilien ist ja ein unfassbar großes Land, also ist ja wirklich riesig. Ich weiß gar nicht, wie viele Saarländer passen da rein, wahrscheinlich irgendwie 100.000 Saarländer oder so.
Also jeweils Nord-Süd-West-Ost sind die längsten Strecken über 5000 Kilometer jeweils.
Das heißt, wenn du da oben irgendwo bist, hast du keine Ahnung, was da unten abgeht. Das ist eine andere Welt.
Genau, es sind unheimlich viele verschiedene regionale Realitäten. Das heißt, wenn man zum Beispiel eben auch sich mit einem Land wie Brasilien politisch auseinandersetzt,
wenn man sich auch von der Arbeit, die man selber macht, vernetzen möchte, ein bisschen mitbekommen möchte, was von der Soße ist, dann hat man eigentlich mit Brasilien schon ein Leben lang eigentlich genug zu tun.
Da hat man natürlich mit Lateinamerika noch einen Kontext und einen Kontinent dabei, der unheimlich spannend ist politisch. Das heißt, man setzt sich natürlich auch da noch irgendwie auseinander.
Und nichtsdestotrotz ist es so, dass wir teilweise auch in Sao Paulo 18 Millionen Menschen leben in der Metropolitanregion, in Rio sind es 11,5 Millionen.
Das geht so ein bisschen zurück, die Einwohnerzahl. Wir kennen ganz wenig voneinander, obwohl wir jetzt da dann nur sechs Busstunden voneinander entfernt wohnen.
Da gibt es noch Belo Horizonte mit acht Millionen. Das ist nochmal acht Busstunden entfernt. Und das ist alles so.
Ich habe das immer für mich so ein bisschen, wenn man dann teilweise für kacke oder krass, ich komme ja gar nicht so richtig raus oder so.
Ich habe das dann immer so ein bisschen gehandelt wie, okay, es ist auch eher ein Land als eine Stadt. Das ist so von der Komplexität her.
Vor allem für deutsche Verhältnisse. Ich meine, einfach von der Größe her ist das klar. 11 Millionen, das kann man sich gar nicht vorstellen.
Vor allem 11 Millionen, die ja alle gestapelt sind in so kleinen Häuschen. Es gibt ja nicht solche Häuschen.
Es gibt beides. Es gibt ja hier schon auch die, also es gibt ja die reicheren Viertel. Da sind dann auch auf jeden Fall so 15, 20 Stockwerke und alles so.
Also es gibt dann so ein, wie soll ich das sagen, so ein Mittelschichtmodell, wie man lebt. Also in einer kleinen Wohnung mit Pferd nach unten und alles ist irgendwie abgesichert.
So gated community, ja?
Ja, genau. So gated communities, die gibt es teilweise auch ohne, dass da jetzt Gitter davor sind, sondern eben einfach nur, dass halt ein Pferd noch in der Tür sitzt.
Man kommt eben nur rein, wenn man eben jemanden besucht, wie auch immer und so. Und das dehnt sich dann eben aus. Also es kann eben auch größer werden.
Ich kann dir mal einmal was zeigen. Ich glaube, das kann man vielleicht sogar sehen. Ich habe hier einen ziemlich coolen Blick aus meinem Füchenfenster.
Und da siehst du wie sich, da kann man, ich weiß nicht, ob man das so ein bisschen erkennen kann. Jetzt ist es gerade so ein bisschen gegen die Sonne.
Ja.
Also man sieht hier sozusagen, dass es hier auch teilweise in deinem Ort schon neue Bauprojekte gibt, wo dann wirklich so ganz kleine, sogar kleinteilige Hochhäuser gebaut werden.
Also der Immobiliensektor, der verkauft eben dieses Mittelschichtmodell. Also es geht so ein bisschen darum, du hast keine Arbeit mit dem ganzen Kram.
Also du musst irgendwie, du hast keine Gartenarbeit, du hast keinen Dreck wegzumachen irgendwo. Du kannst sicher parken. Du hast ein Fitnessstudio dabei.
Dann gibt es vielleicht noch, also dann gibt es meistens noch so ein Play heißt das. Also das ist dann so der Spielplatz für die Kinder, wo dann auch der Grillplatz nebenan ist, wo dann alle ihre Familienfeiern machen können und ihre Partys und so.
Ja.
Und dieses Modell, das ist halt sozusagen, das hat der Real Estate Sektor, also der Immobiliensektor, der hat das hier eben so aufgearbeitet, dass er das jetzt auch dort versucht, immer stärker umzusetzen,
wo eigentlich sonst eher noch so vorstandmäßig dreistöckige, vierstöckige Häuser sind, eher die untere Mittelschicht lebt, das eher sonst von der Infrastruktur eher problematisch schon ist.
Die öffentlichen Einrichtungen sich nicht so sehr kümmern darum, wenn irgendwo ein Gullydeckel fehlt oder wenn bei der Baustelle das nicht so gut abgesperrt ist und so weiter und so fort.
Und das hat aber eben, das schafft so unheimlich starke Kontraste.
Ich war jetzt gerade kurz hier in einem Shoppingcenter in der Nähe, wo du einfach hast, also die Räume, um die sich gekümmert wird in der Nordstadt von Rio de Janeiro, das sind alles private Räume.
Also ab dem Moment, wo es niemandem gehört, ist es im Grunde genommen einfach ziemlich sich selbst überlassen.
Also das gilt auch für die großen Ausfallstraßen und wie auch immer.
Da funktionieren dann die wieder besser, die privatisiert worden sind.
Und die große Ausfallstraße, die eben öffentlich ist, da ist viel löchriger und der Asphalt ist viel schlechter und so weiter und so fort.
Und sonst in den Favelas, wo ich hier jetzt lebe, klar, da sind höchstens drei, vier Stockwerke.
Und die Tendenz ist auch dazu, dass insgesamt ein bisschen weniger Menschen pro Domizil mittlerweile eben leben.
Also man hat auch hier ja die Kleinfamilie eher als Modell, was auch ökonomische Gründe hat zum Teil, dass die Menschen eben angefangen haben zu rechnen und zu sagen, wie viele Kinder konnten wir leisten und so weiter und so fort.
Und also hier hat man halt eine unheimliche Einwohnerdichte dadurch, dass wirklich eben ganz eng die Häuser beieinander stehen und dann teilweise eben so enge Gassen zwischen den Häusern auch sind, dass eben die Autos, da passen keine Autos mehr durch, das sind einfach nur noch Gehwege.
Also ich wohne hier zum Beispiel an einer Sackgasse und von der Sackgasse aus gehen dann noch so verschiedene Wege zwischen so Häuserschluchten entlang.
Und zum Beispiel, wenn jetzt die Leute da irgendwie, genau, wenn da jetzt jemand irgendwie krank wird und es muss ein Krankenwagen kommen, dann muss er auf jeden Fall durch die Gänge durch bis zum Haus, muss man dann das zu Fuß alles machen, weil eben der Krankenwagen nicht bis zum Haus überhaupt vorfahren kann zum Beispiel.
Und stelle ich mir das vor, also Favelas sozusagen in meiner eurozentrischen Sicht klingt so wie irgendwelche Wellblechhütten und Slums. Ist das so oder ist das nicht so?
Im Grunde genommen, das was du sagst ist ein Entwicklungsschritt einer Favela.
Und wenn du jetzt aber hier in Rio Favelas dir anschaust, die es seit 60 Jahren gibt, die haben den schon vor 40, 50 Jahren hinter sich gelassen, diesen Entwicklungsschritt.
Denn die Menschen, die gehören zur Gruppe der urbanen Armen, aber die sind ja auf der Suche nach Arbeit in die Großstadt gegangen und die finden sie ja auch.
Also wenn es kommen ja nicht 100.000 irgendwie in die großen Zentren, wenn es überhaupt keine wirkliche Aussicht auf Arbeit gibt.
Also die haben eben dann ihre Jobs zum Beispiel als viel im Dienstleistungsbereich als Pferdner an der Tankstelle, Auslieferer, wie auch immer.
Und in den sagen wir mal in den Jahren 70er, 80er, 90er war es dann so, dass eben neue Gebiete besetzt wurden von diesen Migranten.
Also es wird so als ruraler Exodus ja auch bezeichnet.
Da gibt es diesen ganzen Zusammenhang zwischen Industrialisierung der Landwirtschaft im Rahmen der grünen Revolution, die ja vermeintlich dazu dienen sollte, den Hunger auf der Welt zu bekämpfen.
Aber vielmehr dazu geführt hat, dass eben leider noch, also das Land noch stärker sich konzentriert hat insgesamt in der Landwirtschaft, dass die Landarbeiter ihre Arbeitsstellen verloren haben, weil es eben mechanisiert wurde, die Landwirtschaft.
Und das hat eben zu diesen klassischen ruralen Exodus geführt.
Und der führte in Brasilien eben vor allem zu einer Landflucht Richtung Südosten.
Also sprich São Paulo, Rio de Janeiro sind die großen urbanen Zentren und Belo Horizonte auch, die eben auch sehr viele Favela Gebiete haben.
Aber auch alle anderen mittlerweile, die Großstädte, die vor allem eigentlich sind fast alle Großstädte in Brasilien liegen oder die meisten liegen an der Küste.
Das hat viel damit zu tun, wie das eben auch erschlossen wurde, kolonial, kolonialistisch das Land, also Salvador, Recife, Porto Alegre, was man sonst noch so kennt.
Porto Alegre ist ein bisschen im Landesinneren, aber auch noch an einem Fluss, also in der Nähe des Meeres.
Und die haben alle auf jeden Fall, alle großen Städte Brasiliens haben große Favela Gebiete.
Und wenn also jetzt sozusagen in diesem ersten Entwicklungsschritt die Menschen das gerade neu besetzt haben, dieses Land und da irgendwie sich dafür kämpfen, dass sie da nicht wieder geräumt werden,
das schaffen sie dann, wenn sie recht viele sind, wenn sie sich ein bisschen politisch artikuliert haben, aber vor allem, wenn sie es irgendwo machen, wo es erstmal nicht stört.
Also an einem steilen Hang oder eben hier in der Marais ist es so gewesen, dass die Menschen in den Mangrovensumpf reingebaut haben.
Also das heißt, ein Teil der Häuser, die es hier zuerst gab in den 70er, 80er Jahren, die haben wirklich auch Pfahlbauten sozusagen.
Also sie haben Pfahlbauten in diesen Mangrovensumpf reingebaut.
Da sagte dann genau dieser Freund, der mich damals hier mit hergebracht hat, um das kennenzulernen, er meinte, hier wurde um Land gekämpft, wo es noch gar kein Land gab.
Und das hat eben viel damit zu tun. Wo sind also sozusagen, wo franst die Stadt so aus, dass man irgendwo hinkommt, wo sie für den real estate, also den Immobiliensektor noch uninteressant ist.
Und das hat in Rio de Janeiro eben diese Eigenart dadurch, dass es eine sehr bergige Stadt ist, dass eben auch ziemlich zentrennah auch es Gebiete gibt,
wo eben Favela-Bewohner Gebiete besetzen konnten, ohne dass sie sofort geräumt wurden, gewalttätig.
Das gab es ja auf jeden Fall, vor allem während der Militärdiktatur, aber auch vorher schon und auch danach immer wieder gibt es eben gewalttätige Räumung,
wo dann auch die Bulldozer kommen und alles niedermachen sozusagen. Und das war aber eher so bis Ende der 80er Jahre vielleicht.
Und dann ging es eher zu sagen, da gab es dann so ein bisschen so eine Art progressive Linksregierung, was hier die Bundesebene angeht.
Also das Bundesland, die Ebene des Bundeslandes Rio de Janeiro mit Brizola, der hatte so ziemlich progressive Ideen, was Bildung angeht,
hat ganz viele Schulen gebaut und hat aber auch gesagt, hey komm, die Favelas, das bringt jetzt auch nichts, die ständig wieder wegzurockern,
die Menschen müssen irgendwo wohnen, wir urbanisieren die jetzt. Ja, also wir sagen jetzt, da wo sie sind, können sie bleiben.
Und wir helfen den Leuten jetzt, dass die Infrastruktur besser wird. Bis dahin ist es so, wir haben von den Entwicklungsschritten gesprochen,
Wellblech, dann kommt als nächstes irgendwie Holz und dann kommt als nächstes Ziegelsteine.
Und wenn die Ziegelsteine kommen, dann gibt es natürlich viel populäres Wissen, also Volkswissen würde man das komisch übersetzen.
Aber der Begriff populär ist immer in Lateinamerika ganz wichtig, also popular.
Und dieses populäre Wissen, das ist also auch eben in gegenseitiger Nachbarschaftshilfe, in kollektiven Work Sessions sozusagen,
die Menschen sich gegenseitig geholfen haben, dann eben nach und nach ihre Wohnsituation zu verbessern.
Und das meistens dann ein Stockwerk, so dann kommt die nächste Generation, verdient sich auch Geld, man wurde nicht geräumt,
dann wird das Einstockhaus nachgebessert, sprich es werden Säulen eingezogen und querstreben mit so Stahlbeton.
Und dann kann man noch zwei Stockwerke höher bauen.
Und so ist sozusagen dann auch diese Nachverdichtung, Vertikalisierung der Verwähler sozusagen vonstattengegangen.
Was sind wichtige Faktoren, damit das passiert?
Der erste Faktor ist Sicherheit, dass man nicht morgen geräumt wird.
Also wenn du irgendwo eine Marginalsiedlung siehst, die unheimlich prekär ist, dann kann es daran liegen, dass die Menschen die ganze Zeit Angst haben,
ob sie schnell bald geräumt werden.
Wenn ich bald geräumt werde, dann stecke ich nicht mein Gespartes in eine Infrastruktur,
die vielleicht morgen schon von einem Bulldozer nieder geräumt wird.
Es gibt natürlich auch viele solcher Siedlungen, wo die Menschen da schon seit 20 Jahren leben.
Dann ist es wirklich so, dass sie eben keinen Zugang zum informellen Arbeitsmarkt so gefunden haben,
dass sie auch wirklich ein bisschen was ansparen können, wovon sie dann auch bauen können.
Das gibt es natürlich auch.
Aber sozusagen das, was du jetzt nochmal wieder mit dem Thema Wellblech sagst,
das ist hier in Brasilien gerade auch eher als Entwicklungsschritt eben.
Und wenn neue Verwähler entstehen, kann das nochmal so voranzutreffen sein.
Aber ziemlich schnell ist dann immer der erste Schritt roter Backstein.
Man muss hier nicht die Häuser isolieren.
Also es gibt hier eine sehr simple Bauweise.
Stahlbeton ist sozusagen das Gerüst oder sind die Gräten dieses Hauses.
Und es wird einfach ein Ziegel, der wird sogar hochkant genommen.
Also ich komme mit recht wenig Ziegel aus.
Es werden sozusagen die Zwischenräume ausgefüllt.
Ein paar Fenster rein.
Es wird meistens nicht außen verputzt.
Das heißt also junge Verwählers sind in Brasilien einfach rot.
Das ist die dominante Farbe wegen des Backsteins.
Und dann kommt es eben darauf an, ob man dort bleibt und nach und nach eben nach verbessert wird.
Und da lebe ich zum Beispiel in einer Favela Marais.
Wie kann man in dem Sinne als eine Infrastruktur technisch gut situierte Favela bezeichnen?
Die Häuser wurden teilweise von Bewohnern, die schon seit 30 Jahren im selben Haus leben,
super gut nach und nach eben immer besser ausgebaut und aufgebaut.
Und es gibt viele Häuser, die verputzt sind.
Und dann ist nochmal eine neue Welle gekommen.
Wir investieren im Wohnraum, um ihn zu vermieten.
Also das hat es natürlich auch die letzten 20 Jahre dann gegeben.
Es geht ja bei dieser ganzen Favela-Geschichte darum, dass man sich irgendwann gegenseitig nachbarschaftsmäßig hilft.
Und dann gibt es irgendwann noch einen, der kennt sich gut mit Zementdächern aus und mit Zementsohlen und wie auch immer.
Und irgendwann wird das monetarisiert.
Dann sagt der eine, ich bin jetzt Förderer und der andere sagt, ich werde jetzt als Maurer weitermachen.
Und dann kommt Geld mit ins Spiel.
Und da ist es dann so, wenn viele im informellen Sektor arbeiten, dann sagen sie sich,
wie kann ich mir irgendwie ein bisschen auch meine Rente sichern?
Oder wie kann ich dafür sorgen, dass ich so ein bisschen was abwendig alt bin?
Und eine Möglichkeit ist halt noch ein kleines, wie auch immer, Bütchen oben aufs Dach drauf zu bauen, das man dann vermietet.
Also das ist so eine Möglichkeit, um nochmal ein bisschen so eine Absicherung zu bekommen.
So dass du halt in dem Sinne dann auch so ein bisschen so eine Zweiklassengesellschaft hast, wie woanders auch,
zwischen den Besitzenden und den Nichtbesitzenden.
Also sprich, ein Hausbesitzer oder Hausbesitzerin der Favela ist wesentlich besser gestellt als diejenigen, die zur Miete leben.
Weil die einfach natürlich, wenn bei denen dann mal auf einmal der Job wegfällt oder wenn so eine Pandemie kommt
und man hat keinen informellen Sektorjob mehr, dann hat man auch ganz schnell die Miete nicht mehr, um sie zu bezahlen.
Und ist also ganz viel fragiler unterwegs als jetzt eben Leute, weil die sagen,
okay, ich habe aber immerhin sozusagen ein Dach über dem Kopf, für das ich mich bezahlen muss.
Und genau das sind halt so die Prozesse, die insgesamt stattgefunden haben.
Und wenn man jetzt einfach so ein bisschen guckt, auf die Zentren nahe in Favela ist, in so einer Stadt wie Rio.
Mittlerweile eben vier bis fünf Stockwerke kannst du Gebäude finden.
Du siehst hier große Autos durch die Gegend fahren.
Du siehst Menschen mit tollen Klamotten durch die Gegend düsen.
Also es gibt Menschen, die haben gutes Einkommen, es gibt Menschen, die haben mäßig gutes Einkommen
und es gibt viele Menschen, die haben sehr schlechtes Einkommen.
Also es ist wirklich so eine nach Klassen durchdifferenzierte Gesellschaft auch, die eben diese Favelas gewohnt sozusagen.
Das heißt, das klingt für mich wirklich wie, da waren Spots, die wurden nicht verwaltet,
dann kamen Leute hin, haben das selbst verwaltet und die, die toleriert wurden über die Jahrzehnte,
die wurden irgendwann an die Straßennetze und Drogenversorgung und so einfach angeschlossen, weil sie sich etabliert hatten.
Genau, das ist immer so, Entschuldigung, ja.
Und ist das dann so, dass wenn man jetzt 30 Jahre da wohnt und dann sagt,
okay, ich bin ja hier der Besitzer des Hauses, das ist ja eigentlich ein informeller Titel.
Es gibt ja keinen Zettel, der einem das nachweist.
Klar. Also da kommt natürlich so ein bisschen dann das Politische mit ins Spiel.
Also es geht ja um, sagen wir mal, sich mobilisierende Zivilgesellschaft.
Das sind zwar arme und schwarze indigene Landarbeiter, wie auch immer, die natürlich sozusagen sehr selten einfach sagen können,
das ist mein Recht und dann wird es ihnen auch sozusagen gestattet, dieses Recht.
Aber sie haben sich kollektiv zusammengetan und sie haben erst mal in ersten Schritten Druck auf Staat und Regierung dadurch aufgebaut,
dass sie selber gemacht haben. Und Staat reagiert darauf.
Und Staat reagiert ja nicht immer nur, indem er unterdrückt, weil letztlich braucht er ja auch die Arbeiter.
Das ist ja so ein bisschen das Problem des Kapitalisten.
Er braucht ja den Arbeiter irgendwie.
Und das heißt, dass sozusagen in diesem Spannungsverhältnis, okay,
wir haben jetzt dafür gesorgt, dass wir irgendwie selber uns in Stromleitung legen.
Also in der VW-Land bis heute ist es so, dass ein Großteil keine regulären Stromrechnungen bezahlt.
Weil die Stromleitungen sind alle oberirdisch in Brasilien.
Und ich kann hier jederzeit, wenn ich will, eine Stromleitung anzapfen.
Dann kommt der Strom-Ableber-Typ und sagt, dann ist hier für ihn aber Risikogebiet hier.
Weil ich in einer Favela lebe, die von entweder Milizen oder Drogen, die sozusagen verwaltet wird.
Und genau, da kann er sich nicht gegen auflehnen.
Also wenn man sich das mal wirklich in Sonne ausmalen würde,
was sozusagen Favela-Bewohner in der Lage sind, den Stadtwerk abzuknapsen an elektrische Energie,
dann ist das eine ziemlich wuchtige und erfolgreiche soziale Bewegung.
So in den 80er, 70er, 80er Jahren kam es immer mehr dazu,
dass sich eben dann die Einwohner zur Einwohnerversammlung zusammengeschlossen haben.
Das heißt, es wurden politische Instanzen gegründet.
Und die hießen...
Politische Einwohnerversammlung.
Die waren dann sozusagen wiederum der Link zwischen dem Staat,
den politischen Parteien und seinen Vertretern und ihren Vertretern, naja, Vertreterinnen.
Und die haben dann eben Herausforderungen gestellt.
Also während sich erst mal selbst geholfen wurde, wurden gleichzeitig politische Forderungen gestellt.
Und dann hat teilweise eben Staat reagiert und hat gesagt, okay, ihr habt euch jetzt ja irgendwie das da irgendwie abgezwackt,
aber jetzt machen wir es mal richtig oder besser.
Richtig in Anführungszeichen, weil das natürlich auch mit sehr viel weniger Sorgfalt gearbeitet wird,
wenn es an der städtischen Peripherie Baustellen liegt mit öffentlicher Verantwortung,
als wenn das irgendwo in einem reicheren Stapfel passiert.
Und dann gab es noch eine ganz andere Reaktion in einem großen Maße des Staates,
dass er eben selber sozialen Wohnungsbau betrieben hat.
Es gibt ein Recht auf Wohnen in Brasilien.
Das heißt, wenn ich sozusagen auf der Straße lebe, dann wird im Grunde genommen mein Recht auf Wohnen ja missachtet.
Eigentlich habe ich ein Recht darauf zu wohnen.
Und der Staat muss eigentlich irgendwie mit dafür sorgen, dass die Menschen auch wohnen.
Da gibt es also verschiedene Mischformen.
Zugang zu vereinfachten Krediten über die öffentlichen Banken oder eben es wird sozialer Wohnungsbau betrieben
und wirklich dann der Schlüssel einer Familie in die Hand gedrückt und gesagt, hier, das ist jetzt deine Wohnung.
Und so sind dann viele Favelas auch entstanden.
Oder teilweise sind dort, wo Favelas waren, diese geräumt worden.
Und dann sind am gleichen Ort des öffentlichen Wohnungsbaus praktiziert worden.
Oder die sind sozusagen geräumt worden und sind dann woanders hinverfrachtet worden, diese Menschen.
Auch natürlich super von top down und ohne dass sie groß gefragt wurden, wo sie hinwollen.
Aber gesagt wurde, hier, habt ihr jetzt euren Schlüssel und das ist jetzt eure kleine Wohnung.
Das sind dann so 35 bis 40 Quadratmeter und das ist dann eben sozusagen so eine Art sozialer Wohnungsbau.
Und das wird dann natürlich dann wieder noch den Bedürfnissen der Bewohnerinnen und Bewohner nach komplett umgestaltet.
Also hier in der Marais ist es so, dass dieses Mosaik von 16 Favelas, das ist eigentlich ein zusammenhängendes Gebiet,
wird zwar von großen Autobahnen durchschnitten so, aber es ist ein großes Gebiet.
Und teilweise würde man mit dem bloßen Auge nicht unbedingt erkennen, wo jetzt eine Grenze zwischen einer Favela und der anderen ist.
Das hat aber einen bestehungsgeschichtlichen Kontext.
Und manchmal sieht man es aber auch sofort, weil das eine eben wirklich Wohnhäuser sind und das andere sind in Eigenorganisationen gebaute Häuser.
Teilweise ist das Straßennetz komplett geometrisch und regulär.
Das ist da, wo es geplant wurde und wo es eher eben nicht geplant wurde, sondern Selbstverwaltung oder Selbstorganisationen geschehen.
Das ist es dann nicht so geometrisch, weil eben nach und nach erst passiert ist und man sich geguckt hat.
Und hier kommt, da bauen wir noch was an und da bauen wir noch was an.
Und das ist immer so ein bisschen so eine Diskussion.
Wenn wir so ein bisschen jetzt aus einer libertären Perspektive uns mit diesem Thema auseinandersetzen, dann ist für Staat Favela immer ein Problem.
Und er kann es natürlich nicht, er schafft es nicht und will es auch nicht schaffen, Favela auch als Lösung zu sehen.
Das heißt ja jetzt nicht, es geht nicht darum, die Favela zu romantisieren,
aber es geht darum zu sagen, mit den möglichen Mitteln haben die Menschen versucht, bestmöglich ihr Überleben zu gestalten im städtischen Raum.
Und in dem Sinne ist Favela immer auch Lösung.
Und wenn man jetzt sich das mal anguckt, wenn du dir eine Favela anguckst, dann hat die zum Teil, ich habe damals in Geografie die Stadt der Kurzen Wege studiert.
Das war ein Modell der nachhaltigen Stadtentwicklung.
Da gibt es dann so diese tolle Idee mit Menschen, wenn man alle in der Nähe, da wo man lebt, auch arbeitet.
Und wenn man dann auch da noch sich bildet und sein Sport macht und das Auto nicht braucht, wie auch immer.
Und Favelas sind Städte der Kurzen Wege oder Stadtviertel der Kurzen Wege.
Und wenn jetzt aber der öffentliche Sektor Wohnungsbau macht und sozialen Wohnungsbau, dann gehen die irgendwie nach ins Europa der 40er, 50er Jahre zurück.
Schauen sie sich da irgendwie so einen Corbusier an, der sich die funktionale Stadt überlegt hat und wie man sie aufteilt.
Ja, und dann sagen sie, hier wohnt ihr.
Dann haben die Leute Wohnung, aber alles andere müssen sie auch noch irgendwie wieder machen.
Arbeiten, einen Friseursalon aufbauen, irgendwo ein Açai verkaufen.
Das ist irgendwie so ein leckeres Eis aus einer Açai-Traube.
So, und dann wird nämlich aus diesem öffentlichen Wohnungsbau, je nachdem wie die Menschen es schaffen, sozusagen wird der wieder umgemodelt.
Der wird angebaut, da wird aus dem Wohnzimmer raus, wird auch ein Fenster reingebaut.
Weil man da dann irgendwie eine Theke macht und einen kleinen Laden reinbaut.
Und das ist dann wieder aus, das ist halt der Horror für den Staat, weil der ja eigentlich für Ordnung gesorgt hat.
Und gesagt hat, hey, das sah doch so schön aus.
Das war doch alles so geometrisch.
Und ihr habt doch so schön eure Wohnung gewohnt.
Und dann ja gut.
Aber wir haben halt Bildung, Arbeit, Freizeit, haben wir nicht im Stadtviertel nebenan alles gut organisiert für uns, sondern wir haben einfach nur Wohnung.
Und das reicht uns nicht.
Und darum geht es immer so ein bisschen, wenn man jetzt so mit Stadtplanung, Raumplanung, wie auch immer.
Weil man sagt, okay, wenn ihr nicht so staatsaffin werdet, könntet ihr eigentlich viel von der Favela lernen.
Und da gibt es natürlich dann einige, die versuchen das auch und sind irgendwie kritisch.
Es gibt so einen Ansatz von James Scott, seeing like a state, da setzt er sich ein bisschen damit auseinander.
Was Sozialwissenschaften alles nicht in der Lage sind, zu verstehen, weil sie eben doch immer wieder wie Staat gucken.
Oder wie Universität, wie Zentrum auf soziale Phänomene geschaut wird und die Dynamik.
Ich finde, das ist generell immer so.
Also irgendwie, egal, wenn man sich mit Normis unterhält, die nehmen immer die Perspektive einer Kontrollhierarchie ein.
Die nehmen immer die Perspektive von irgendeiner Schildirektion ein, vom Amt, von der CIA.
Egal, immer irgendwie, weißt du, so von wegen, wie würde ich das jetzt zentral organisieren?
Weil das ist ein Dogma.
Es ist ein Dogma, da kommt man gar nicht raus.
So wachsen wir halt alle auf, dass es immer irgendwie zentral organisiert sein muss.
In Deutschland gibt es ein interessantes Beispiel durch die Wiedervereinigung.
Wo der Osten annektiert wurde und gar nicht gefragt wurde, was habt ihr nettes?
Wie habt ihr eure Bildung organisiert?
Oder wie funktionieren bei euch eigentlich die Kindergärten?
Und wie verbringen eure Kinder ihre Freizeit?
Und lasst uns das mal irgendwie vermischen miteinander mit dem, was wir im Westen so machen sollen.
Das war einfach nur, oh, ihr armen Aussies.
Einfach draufklatschen, ja.
Ja, genau. Und so schaut Gesellschaft auf Verwähler.
Und da, wenn ich jetzt auch so natürlich, dadurch, dass ich jetzt auch leere und wie auch immer,
geht es natürlich auch immer darum, das so ein bisschen didaktisch aufzuarbeiten.
Ich versuche immer viel darüber zu sprechen.
Wie problematisch es ist, wenn Menschen sehen eine Verwähler und denken an Ungleichheit.
Das wird ja auch oft so gemacht.
Guck mal, wie ungerecht Rio ist und da wird so ein Bild von einer Verwähler gezeigt.
Also Ungleichheit ist ein Verhältnis.
Und ein Verhältnis kann ich ja nur etablieren, wenn ich zwei Seiten habe, die sich irgendwie zueinander verhalten.
Und dann immer zu sagen, okay, also die Verwähler an sich ist überhaupt kein Beweis dafür, dass irgendwas ungleich ist,
sondern ich muss mir ja auch noch irgendwas anderes anschauen.
Ich könnte ja noch eine Verwähler daneben anschauen, dann würde ich sagen, das ist doch gleich.
Das ist ja nicht ungleich.
Wenn ich mir dann eben anschaue, die reichen Viertel, die creative communities,
okay, dann komme ich eben hin zu sagen, Moment mal, hier ist was ziemlich krass ungleich.
Und irgendwie bedenkt das eine das andere ja.
Also die Verwähler ist natürlich selbst organisierter Wohnraum.
Aus einer gesamtkapitalistischen Sicht ist es natürlich aber auch wiederum eine Form,
die dafür sorgt, dass Menschen für geringe Löhne und unter prekären Bedingungen überhaupt arbeiten können und am Leben bleiben.
Das sind einfach nur bessere Zeltstädte und bessere.
Also was weiß ich, in Großbritannien hast du den Fall, dass irgendwelche Leute, die im Amazon Warehouse Picker sind,
da ist der Fahrtweg mit einem Bus teurer als das, was sie irgendwie an einem halben Tag verdienen.
Deswegen zelten die draußen direkt neben dem Warehouse im Wald.
Und wenn Winter ist, verrecken die, weil es dazu kalt ist und so.
Das ist interessant, dass du das sagst, weil wir, ich denke mal, das ist sozusagen so,
hier in Brasilien ist es ja auch oft so, dass die landlose Bewegung selber hat ja auch immer zuerst mit schwarzen Plastikplanen angefangen.
Also Länder besetzt, dann Druck gemacht und irgendwann, wenn sie es geschafft haben, dann dort zu bleiben, zu sagen,
okay, wir bauen jetzt eine kleine, rare Formsiedlung.
Und deshalb die Verwähler in sich, die hat es eben geschafft, aus einer temporären Lösung zu einer permanenten Lösung zu werden.
Das heißt auch, dass natürlich widerständige Elemente mehr Raum bekommen und sich stärker verfestigen innerhalb der unteren Klassen.
Und deswegen, also so kann man die urbane Gewalt lesen, wie sich der Staat gegenüber den Verwählers verhält.
Es gibt ja gepanzerte Fahrzeuge, die extra dafür gebaut wurden, mit israelischer Technologie und wie auch immer oder südafrikanischer Technologie.
Die letzten kamen aus Südafrika, die letzten die ganzen Erfahrungen haben.
Ja, genau, dass sozusagen die Gewalt mit der Stadt gegen Favela vorgeht, die sich dann über diesen Drogenkrieg versucht zu legitimieren,
die hat viel damit zu tun, dass irgendwo schon sozusagen Favelas Heimstädte der gefährlichen Klassen sind.
Also die Menschen, denen es gut geht und die viel haben, die haben aus recht gutem Grund Angst vor den Favela.
Also jetzt nicht um die Stereotypen zu rechtfertigen, sondern viel zu mehr zu sagen, ja klar ist es irgendwie überhaupt nicht im Gleichgewicht sich befinden Situation.
Ja klar gibt es auch viele Menschen, die wenn sie es können, was an ihrer Situation ändern würden und die wahrscheinlich auch ziemlich viel Grau und Wut im Bauch haben.
Aufgrund der Alltagserfahrung, die sie machen, in einer extrem ungleichen Gesellschaft zu leben, in einer Konsumgesellschaft, in der sie wenig Zugang zu Konsum haben,
in einer Gesellschaft, in der sie Rassismus erfahren, tagtäglich und so weiter und so fort.
Und da ist es eben so, das ist ja auch ein bisschen das Spannende natürlich daran, wenn der Kontrollmoment nicht mehr so klar ist.
Also wo kontrolliert Staat noch was da passiert und wo gerät es auch ein bisschen außer Kontrolle?
Natürlich kann es in ganz viele verschiedene Richtungen außer Kontrolle geraten. Es kann in eine mafiöse Richtung außer Kontrolle geraten, in eine paramilitäre Richtung außer Kontrolle geraten.
Das ist das, was mit Rio passiert in erster Linie. Also die Paramilitärs sind sehr stark.
Es gibt unheimlich viele Gruppen, die eben mit Waffengewalt sozusagen um diese Peripherien in Disput stehen. Davon sind die Drogengangs nur ein Player sozusagen.
Aber nichtsdestotrotz gibt es ja auch diese Community-Ebene, weißt du?
Also es gibt ja auch dieses von innen heraus und dieses Zusammenleben und auch sich irgendwie noch zusammenhalten müssen.
Und man kann sich komplett vereinzeln. Das ist so eine Sache, die ist mir gerade so ein bisschen in Europa aufgefallen.
Ich habe jedes Mal, ich besuche eigentlich einmal im Jahr meine Familie und Freunde und Freundinnen in Europa.
Und diesmal hat es halt irgendwie so zusammengepasst, dass ich dann noch in Saint-Émil war bei dem anarchistischen Treffen.
Und es ist meistens so, dass ich mittlerweile auch eine Routine daran habe, weil einem das natürlich ziemlich durcheinanderwürfelt, weil die Lebensrealitäten dann doch so anders sind.
Aber mir fällt meistens immer eine Sache oder eine andere Sache am stärksten auf jedes Mal.
Und diesmal ist mir am stärksten aufgefallen, wie stark ich finde, die die die die die Leben fragmentiert sind in Europa.
Also man trifft ganz wenige Menschen, von denen ich das Gefühl habe, dass sie das Gefühl haben, dass sie Teil eines größeren Ganzen sind im sozialen Sinne.
Und wenn ist das unheimlich stark, es ist unheimlich stark konstruiert.
Nein, ich bin Teil dieser Organisation und aber es ist nicht sowas, was ich so anfühle.
Ja voll. Es gibt überhaupt, also gerade in Deutschland bin ich jetzt auf diesem Stand, es gibt überhaupt keine Kultur, die außerhalb von Konsum stattfindet.
Also alles, was Kultur ist, ist gekoppelt an Konsum.
Das ist klassistisch, weil das sozusagen alle ausschließt, die keine Kohle haben.
Und überall da, wo die Leute dann versuchen, die keine Kohle haben, eine eigene Kultur zu etablieren, da kommen früher oder später die Knüppelbrigade und knüppelt die weg.
Also die müssen Freiräume haben irgendwo, das sind dann in der Großstadt eigentlich irgendwelche Parks oder so.
Und früher oder später werden die dann halt trotzdem weggeprügelt.
Genau, wir haben hier, ich habe hier so ein T-Shirt an von einem Festival, das wir vor sechs Wochen veranstaltet haben, bevor ich nach Europa geflogen bin.
Und das ist genau unter einer Autobahnbrücke.
Also selbst in der Favela ist es so, dass dann auch noch wieder sozusagen dann es für sozusagen Kultur von unten, dann nochmal wieder die Peripherie,
der Peripherie, der Peripherie sozusagen irgendwie nutzbar gemacht werden muss.
Aber das hat da super gut geklappt über die letzten zehn Jahre eigentlich, weil das ein ziemlich großes Gebiet ist.
Und verschiedene kleine Bars sind da mittlerweile, Billardtische, es wurde eine Skaterbahn gebaut, es gibt einen Fußballplatz.
Das ist halt eine ziemlich große Straße und das ist halt eine riesige Brücke sozusagen.
Und da ist es so, das ist genau dieses, da tun sich eben Potenziale auf, die als formal bezeichnete Stadt,
wo dann eben Polizeistreife fährt und wo irgendwie halbwegs die Menschen das Gefühl haben, sie sind in einer, in einem Stadtviertel,
was als in Anführungszeichen normal empfunden wird oder wie auch immer und eben kein Wähler ist,
dass das sozusagen da auf eine ganz andere Art und Weise man eben selbst organisiert Sachen machen kann.
Also wir können unter dieser Autobahnunterführung haben mittlerweile eben die Kumpels dort,
das ist ein bisschen so ein Coffee Shop und Konzerte, die haben eine komplette eigene Musikanlage.
Und wenn man halt Bock hat, Freitag oder Samstag ein Konzert zu machen, dann macht man das einfach.
Man fragt da niemanden, man muss nicht über Erlaubnis bitten, es gibt keine decibel messenden Nachbarn, sowas.
Also man kann da wirklich sich austoben und total gut da in gewisser Weise auch Safe Space für die Jugendlichen.
Die können da ihre Drogen nehmen, wie sie Bock haben.
Sie können da, also es gibt viele so diese zementierten Tische, weißt du, mit so einem Schaftbrett drauf,
eine Dame und dann vier Hocker.
Und da hocken die dann einfach den ganzen Abend, haben meistens so ihren billigen Wein dabei, vier Plastikbecher.
Und genau, man kann sich einfach wirklich hier in der Marais noch ganz, man kann aus dem Haus gehen und Menschen treffen,
Freunde treffen, ohne dass man unbedingt Geld in der Tasche haben muss.
Natürlich macht es mehr Spaß, wenn man Geld in der Tasche hat, dann kann man sich ein Bier kaufen.
Aber wenn man das nicht hat, dann geht man einfach los und irgendwer geht dann ein Bier aus.
Und man kann eben auch Teil sein vom Stadtviertelleben sozusagen.
Das klingt ja schon ganz schön romantisch.
Ich frage, du hattest ja in der Schweiz auch so erzählt, dass im Prinzip es eigentlich vier Gewaltmonopole gibt.
Also das ist ja dann Oligopol oder so.
Mafiastrukturen, die Drogenhandel machen, Paramilitärs, Bullen und echtes Militär.
Genau.
Und dass die aber natürlich auch alle irgendwie doch irgendwie einen Stoffwechsel haben und miteinander verwoben sind und so.
Genau. Und die sind vor allem auch in einem hierarchischen Verhältnis, das ist auch wichtig.
Also wenn man jetzt sagt, Militär, Militärpolizei, sonstige Polizeien, dann die Paramilitärs und die Drogendealer,
dann sind natürlich die Drogendealer das schwächste Glied in diesem ganzen Kontext.
Weil sie sind letztlich diejenigen, die am wenigsten gesellschaftlich legitim sind.
Kann man am einfachsten umbringen und das kostet nichts.
Ganz genau. Wie kann ich umbringen?
Da habe ich sozusagen im Sinne der Mainstream-Meinung was Gutes getan.
Wenn ich jetzt die, also die Paramilitärs, die kamen so in den 70er, 80er Jahren auf, die kamen dann so,
also die haben sich darüber legitimiert in Stadtvierteln, wo sie anfingen sozusagen die Kontrolle zu übernehmen,
sagen also hier kommt kein Drogenhandel hin und hier wird nicht geklaut und hier werden nicht die Wände mit Graffiti beschmiert.
Die haben sozusagen Juliani Law and Order mäßig in so einem ganz kleinen Stadtviertel-Level, haben die halt gesagt, wir sorgen hier für Ordnung.
Und dann ist natürlich jetzt mittlerweile immer klarer, dass es eben nur eine andere Art von Ordnung ist,
die aber genauso gewaltbasiert ist oder stärker noch, die unheimlich tyrannisch sein kann,
die unheimlich darauf aufbaut, dass politisch dann auch die Menschen eingenordet werden,
viel stärker als im Familias, wo Drogen die da sind.
Aber ich versuche jetzt nochmal das große Ganze, es ist so ein bisschen die Frage, wo fängt man an?
Ich finde manchmal ganz interessant die Perspektive des Geldes und welchen Weg der geht.
Gibt es oft so die Überlegung, ja gut, Geld ist auch verführerisch und deswegen sind eben auch oft Staatsfamilie korrupt,
weil wenn man ihnen halt viel Geld hinhält, dann können sie letztlich nicht widerstehen.
Und da würde ich halt finden oder habe eben auch den Eindruck, dass es oft eher andersrum funktioniert.
Also das Staat sich schon so in Stellung bringt, damit dann auch Geld dabei rumkommt sozusagen.
Also es ist nicht so, dass das Geld irgendwie an die Tür klopft und sagt, wer ist noch korrupt?
Sondern das Staat sagt, ey, wie organisieren wir uns als Teile des Staates?
Ja genau, dass wir eben zu Geld kommen.
Und da würde ich dann, also in dem Zusammenhang ist zum Beispiel dort, wo Drogen-Dealer lokal die territoriale Gewalt innehaben,
ist es natürlich nicht kostenlos für sie, sondern die müssen hohe Summen an Geldern abführen an die für das Gebiet zuständige Polizeieinheit, also Militärpolizeieinheit.
Es gibt dann so bestimmte Begriffe auf Portugiesisch, das heißt Ahego oder Propina.
Also es muss einfach, es fließen Gelder.
Und in dem Sinne finde ich es didaktisch eigentlich ganz sinnvoll, wenn man sagen kann, im Grunde genommen sind die Favelas vermietet.
Also der Drogenhandel mietet sich von der Militärpolizei eine Favela, macht dort den Drogenhandel und verkauft teurer Gar, also das Küchengas, verkauft Fernseh, Kabel, Netzwerk, verkauft Internet und so weiter und so fort.
Also überall, wo man eben Trinkwasser, also auf das alles werden extra Gebühren erhoben.
Dadurch gibt es einen Haufen Geld, was im Umlauf ist.
Dann wird natürlich noch lokal Kultur angeboten.
Also wenn wir so ein Festival machen bei uns, dann kommen da 300 Leute.
Und wenn die Drogengeler einen Beile Funky machen, kommen da 10.000 Leute.
Also das sind deren Dimensionen, mit denen sie Kultur anbieten.
Das heißt, es fließt viel Geld.
Dieses Geld geht in die kurten Militärpolizeistrukturen rein.
Und dann gibt es eben immer so ein, was an der Oberfläche ist und was eben alles unter den Teppich oder wie auch immer ein Teppich gekehrt wird oder halt unter der Oberfläche passiert, wo man nur eine Ahnung von haben kann.
Aber oftmals muss man davon ausgehen, wenn jetzt eben so eine offene Polizeioberation stattfindet, die dann eben in so eine Favela reinrockert und fünf Leute tötet.
Und dann heißt es hier Krieg gegen Drogen oder wie auch immer, dass es oftmals eben sein kann, dass es da irgendwie eine Unstimmigkeit gab in den Abmachungen zwischen den Militärpolizisten und den Drogengelern.
Die Drogengelern haben gesagt, wir haben kein Bock mehr, jedes Mal noch wieder 1000 Reals mehr zu bezahlen.
Der Beile Funky, der konnte nicht stattfinden, weil ihr eine Polizeioberation Tag vorher gemacht habt.
Das heißt, wir haben überhaupt keine Kohle eingenommen. Wir geben euch kein Geld, wie auch immer.
Also solche Sachen spielen da sicherlich immer noch mit eine Rolle.
Und manchmal geht es dann auch wirklich darum, sozusagen eine Polizeiarbeit zu machen.
So von wegen es wurden Autos geklaut und man geht dem mal nach in eine Favela oder irgendwie sowas.
Aber das ist in den seltensten Fällen wirklich so.
Und wenn dann eben Drogen dabei gefunden werden, dann ist man glücklich.
Wenn sie nicht gefunden werden, dann werden sie halt jemandem in die Tasche gelegt oder in eine Tasche irgendwo hingelegt.
Und dann ist es so, dass viele der Waffen, die beschlagnahmt werden von der Militärpolizei, die werden dann nur zum Teil auch eingereicht eben bei zuständigen Stellen.
Sondern ein Großteil wird sozusagen auf dem Schwarzmarkt verkauft.
Also sie gehen wieder in den Umlauf und dann ist es eher so meist dann zu den Milizen oder wieder zurück zu den Drogendealern.
So und jetzt das nochmal politisch aufzudröseln.
Es ist so, dass im Grunde genommen natürlich, also erst mal die Basis ist ja klar, dass Drogenhandel überall stattfindet.
Also in den gated communities gibt es auch einen Playboy, so werden die genannt hier, also die Kinder der reichen Families.
Also ein Playboy, der macht das halt und der wiederum kauft irgendwo in einer Favela.
Der wird aber natürlich ganz anders behandelt und ganz anders gehandhabt, sollte er mal festgenommen werden.
Also hier, es gibt hier immer so ein bisschen so Running Gags.
Da wird dann immer gesagt, wenn ein Jugendlicher Schwarz aus der Favela mit Drogen erwischt wird, dann geht er ins Gefängnis.
Und wenn ein Mittelschicht Weißer mit Drogen erwischt wird, dann geht er zum Psychologen.
Also hat er ein Problem, wir müssen ihm helfen.
Und also globaler Süden, wie funktioniert ein Staat von oben her abgedacht?
Ich meine, genau, also Korruption ist ein konstitutives Element dieser Staaten.
Das hat man ja auch in den letzten 20 Jahren in Brasilien immer wieder gemerkt, sei es Mitte links, sei es Mitte rechts.
Es ist überall unheimlich viel Korruptionsgeld geflossen.
Es sind auch einfach krasse Dimensionen, auch wenn eben viel zentral organisiert wird.
Also es ist zwar eine Föderation Brasilien, aber sehr viele Sachen werden zentral in Brasilien entschieden.
Und sowas wie Wohnen, sozialer Wohnungsbau ist natürlich einfach ein Feld, wo einfach Hunderte von Milliarden von Reals über die Jahre hinweg investiert werden.
Und dann eben natürlich die großen Baufirmen ein Feld sind, wo eben viel Korruption stattfindet.
So und im Rahmen dieser Korruption ist es so, da gibt es dann eben diese White-Color-Korruption.
Also das ist immer so ein Kabaliersdelikt, wenn irgendwer weiß ist aus der Mittelschicht oder Oberschicht.
Wenn der so ein bisschen korrupt ist und er auch noch ein paar Leute mit dazu holt und seine Kumpels irgendwo an einen Stellen bringt und denen noch einen Job verschafft und wie auch immer.
Na gut und wenn es halt die Perifere es wird, desto mehr kommt eben das Element der offenen Gewalt dazu.
Es geht gar nicht darum, wo Korruption herrscht und wo sie nicht herrscht, sondern es geht darum, unter welchen Bedingungen sie stattfindet.
Und das, was bei urbaner Peripherie eben dazu kommt, ist, dass eben dieses Element der offenen Gewalt gegen die ärmere Bevölkerung, gegen die schwarze Bevölkerung gerichteten Gewalt als eine dieser Grundvoraussetzungen mit dabei ist, wenn es so geht.
Wie funktioniert eigentlich Korruption? Wie funktioniert dieser Geldfluss? Wie werden überhaupt auch diese Gebiete verhandelt?
Und Rio ist im Moment aufgeteilt ziemlich stark. Zentrumsnahe Favelas, Südstadt bis zum Flughafen kann man sagen noch hauptsächlich Drogendealer und dann aber eigentlich die gesamte Weststadt und Teil der Nordstadt sind im Grunde genommen von Milizen dominiert, die Favelas mittlerweile.
Die Militärpolizei ist direkt verquickt mit diesen Milizen, also es sind diese paramilitärischen Gruppen.
Da gibt es dann so Strukturen teilweise, dass ein Militär Bulle, der zwackt die Hälfte seines Gehalts ab, das kriegt der Kommandant und dafür stellt ihn der Kommandant aber frei, dass er eben in der Miliz sozusagen als Security arbeitet.
Und dann hat er aber legal Waffenbesitz. Er ist eigentlich als Militärpolizist natürlich unheimlich geschützt bei allen möglichen brachialen Vorgehensweisen, die er so anwendet, um daneben eigentlich Miliz zu addieren.
Er hat einen Zettel auf dem drauf steht, er darf das. Und diese Fähigkeit, die dadurch betätigt, kann er sich andersweitig noch betätigen. Okay, verstehe ich.
Es gibt ja ein Buch, das habe ich dazu gelesen, das war von so einem Ex-Militär Bullen, der hat im Gefängnis aufgeräumt sozusagen von seiner Vergangenheit und wirklich die abstrusesten Sachen auch zugegeben und erzählt, was er alles gemacht hat, während er bei der Militärpolizei war.
Um dann am Ende eben zu sagen, ja gut, das wofür ich ein Gefängnismann, das habe ich aber nicht gemacht. Okay, ob das jetzt noch so viel bringt, aber na, auf jeden Fall ist es so, dass es wirklich, also am beeindruckendsten, ein Beeindruck, kennst du denn, fand ich, wie er geschildert hat, dass im Grunde genommen jeder Posten innerhalb der Militärpolizei mehr oder weniger beliebt ist, je nachdem, wie viele extra Möglichkeiten es gibt, Geld zu verdienen.
Also sozusagen Geld über das eigene Gehalt hinaus. Also wenn du so eine, wenn du zum Beispiel eine Streife hast, die geht eben an der Bäckerei vorbei und am großen Klamottengeschäft und wie auch immer und du kriegst da immer so dein Hallo von wegen, du, wir zählen ja mal abends um elf unser Geld, park mal dein Auto bei uns eine halbe Stunde vor und dann geben wir dir jeden Abend 50 Reis und dann hast du am Ende des Monats 1000 extra oder so.
Also so funktionieren dann sozusagen diese Strukturen, gehen die Militärpolizei, gehen immer überall dann essen und trinken auf Gefährlichkeit und bezahlen nicht. Und also so diese ganzen kleinen Sachen.
Und dann geht es immer darum so, okay, an welchem, also wenn ich jetzt eine Streife durch die Industrie bekomme oder eine Streife irgendwo über eine Landstraße, dann komme ich an diese Geldquelle nicht.
Das heißt also es geht die ganze Zeit darum, um die Gunst des Kommandanten zu holen, dass man dann möglichst an diese lukrativen Stellen irgendwie kommen kann.
Also so wurde das in dem Buch von ihm geschildert.
Das ist aber wirklich ein Artifakt, das kommt nur daher, dass es eine zentrale Planung gibt, die über also ursprünglich Leute ermächtigt Verwaltungen zu betreiben und die kommt aber ihrem eigentlichen Job nicht hinterher.
Und deswegen entsteht so viel Korruption, weil sich ja niemand drum kümmern kann.
Ja, genau, also ich denke, das Entscheidende ist eben, dass natürlich der Anker das Machtmonopol des Staates ist.
Also ohne den modernen kolonialen Staat gäbe es ja überhaupt gar nicht sozusagen genau die letzte Instanz der Gewalt.
Der Staat ist auch dort, wo es auch die Mafia übernimmt und so weiter und so fort.
Das wird immer so ein bisschen von staatsaffinen Menschen so dargestellt, als gäbe es parallele Strukturen.
Und das wird ja auch ganz oft, das ist leider immer noch ein Begriff, der ganz oft auch wiederholt noch benutzt wird.
Das Poder parallelo, wo gesagt wird, der Drogenhandel ist eine parallele Gewalt, wo wir dann immer sagen, parallel passt eigentlich überhaupt nicht.
Denn es mag ja sein, dass der Bewohnerin direkt angeschlossen ist.
Genau, da komme ich so ein bisschen aus der Geografie und kritisiere die Sozialwissenschaften, weil ich ihnen sage, Leute, euch fehlt ein bisschen die Sensibilität für die Skalenebenen.
Ihr geht in eine Favela und redet mit den Nachbarn und der Nachbar sagt, wenn ich hier einen Konflikt habe mit dem von gegenüber,
dann gehe ich zu den Drogendealern und sag denen, hey du, der parkt sein Auto immer auf meinem Parkplatz, der soll das sein lassen.
Und dann kommen die Drogendealer und fragen, ja Mensch, parkst du wirklich immer?
Und dann sagt der, nee, das ist aber mein Parkplatz. Gut.
Und dann irgendwie wird da eine Entscheidung gefällt.
Letztlich vielleicht ist der Einwohnerversammlungspräsident dann noch mit dabei, aber die Gewaltinstanz dahinter wären die Drogendealer.
Und dann sagt sozusagen dieser Soziologe, Anthropologe, der das sieht, oh man, sie sind ja sozusagen wie die Justiz hier.
Das sind ja wirklich sozusagen die lokale Justiz und so, als wären sie eine parallele Gewalt.
Und dann sag ich immer, ja gut, aber was passiert denn, wenn jetzt der Polizeihubschrauber kommt und die militärische Polizeioberation macht?
Ja, die Drogendealer rennen weg und verstecken sich.
Also die haben nicht die absolute Gewalt über ihr Territorium.
Deswegen meine ich wieder, die mieten sich diese Gewalt und sie sind das schwächste Glied.
Du lebst da jetzt drin, in diesem interessanten, es ist ja wirklich eine interessante Konfiguration, wenn du sagst,
da kann man irgendwie, draußen gibt es eine coole Kultur, wo Jugendliche rumhängen und man kann Mucke machen.
Und es ist alles irgendwie selbstverwaltet.
Leute, die da schon 30 Jahre leben, haben sich da irgendwie eine eigene soziale Struktur.
Alles ist irgendwie mit zu Fuß zu erreichen.
Und das klingt erst mal irgendwie so krass.
Und dann hat man diese Gewaltstruktur, die oben noch draufkommt und versucht so viel wie möglich Profite abzuschöpfen.
In dem Fall einfach durch illegalen Drogenhandel, der ja gar nicht auf dem Zettel existiert,
der dann aber trotzdem irgendwie wieder zurück in diese Machtstruktur kommt.
Und wie ist das denn jetzt?
Einfach von der Wahrscheinlichkeit her, wenn du über die Straße gehst, du bist doch jetzt weiß.
Ich hätte angenommen, als Weißer siehst du eher aus wie jemand, der reich ist, den man eher abziehen würde.
Okay, also das auf jeden Fall.
Dann muss man aber noch dazu sagen, es gibt so ein bisschen, das wird immer gesagt,
dass der brasilianische Reisepass einer der wertvollsten, die es gibt.
dass der brasilianische Reisepass einer der wertvollsten ist auf dem Schwarzmarkt,
weil du im Grunde genommen jedwesem Physionomie kannst du eigentlich einem Brasilianer zuordnen.
Es gibt japanische Einwanderer, es gibt natürlich viele Schwarze in Brasilien,
es gibt die weiße Mittel- und Oberschicht und es gibt zum Beispiel die Nordosten Migrantinnen und Migranten,
sind viele auch eher weiß.
Oder wenn sie nicht weiß sind, dann haben sie nicht sehr dunkle Haut zum Beispiel.
Es gibt wirklich alle Abspülen.
Dann geht es natürlich noch mal darum, über Habitus, Flamotten, wie man sich verhält,
dass Menschen sofort merken, der ist irgendwie nicht von hier, die ist nicht von hier, wie auch immer.
Und wenn du jetzt sagst, abziehen, da ging es um so eine Art,
dass man geklaut wird, geraubt wird.
Ja, also es klingt für mich so, als gäbe es alle möglichen Formen von Gewalt dort,
die alle mehr oder weniger an noch höhere Tonkoppeln.
Genau, aber da ist es so, dass in der Favela, also in jedem Raum ist es trotzdem so,
dass einer dieser Player, die um Macht buhlen, die führen sie hauptsächlich temporär aus.
Also ich meine, in der Favela, in der ich lebe, sind permanent Drogendealer vor Ort
und sie organisieren auch ein Stück weit, soweit es notwendig ist, das gesellschaftliche Zusammenleben.
Es gibt die Einwohnerversammlung weiterhin, aber die sind nicht selbstständig,
denn sie müssen sich natürlich absprechen mit denjenigen, die die territoriale Gewalt in der Hand haben.
Aus staatskritischer Sicht ist es immer einfacher, finde ich, damit umzugehen als für staatsaffine Menschen,
denn staatsaffine Menschen sind immer komplett geschockt von der Idee,
dass ja jemand, der keine Uniform anhat, eine Waffe in der Hand hat.
Wo ich mir denke, warum sind wir nicht geschockt, wenn Menschen, die eine Uniform in der Hand haben,
eine Waffe in der Hand haben. Und das ist halt der große Unterschied.
Es geht einfach nur darum zu sagen, wer hat die Waffe in der Hand und wie wird Macht organisiert.
So, die, die die Waffe hier in der Hand haben, was sind die Vorteile aus Favelasicht,
aus der Sicht der Bewohnerinnen und Bewohner?
Ein Vorteil ist, dass das oft Menschen sind, die aus den gleichen Vierteln kommen
und die ihre Familien hier noch haben.
Das heißt, sie können nicht so brachial, brutal vorgehen, wie es ein Militärpolizist machen würde,
der überhaupt keine Konsequenzen fürchtet, wenn er zum Beispiel jemandem das Bein bricht,
wenn er jemanden zusammenschlägt oder wie auch immer.
Es gibt auch brachiale Drogendealer und es gibt auch brachiale Strafen in der Favela.
So, aber es ist zumindest mal so, dass es da dieses kommunitäre Korrektiv gibt zu sagen,
hey, schau mal, wie weit du dich aus dem Fenster lehnst.
Weil irgendwann kannst du ja auch sagen, du hast mal neben dir deinen besten Kollegen Drogendealer.
Aber der hat noch von vor fünf Jahren in Erinnerung, dass du seiner Mutter mal eine Backdreifel gegeben hast.
Weißt du, also so dieses...
Ja, genau, genau. Und wenn man jetzt auch so die Tumor von irgend wem erschießt,
dann wird man wahrscheinlich doch bestraft und so.
Von der Community?
Ja, natürlich.
Also im Grunde genommen, wenn du als Drogendealer gegenüber anderen Menschen Gewalt ausübst wie auch immer,
dann musst du da wirklich einen sehr, sehr, sehr trifftigen Grund für haben.
Und wenn du das einfach nur aus Willkür machst, dann wirst du auch bestraft, genau.
Und was ganz hart geahndet wird im Favela-Kontext sind Gewaltdelikte gegenüber Kindern und Frauen und Sexualdelikte.
Also Vergewaltigungsversuche in der Favela können mit sozusagen der dann selbstjustizmäßigen Todesstrafe geahndet werden.
Oder die Menschen kommen ins Gefängnis und haben dann dort die Hölle,
weil sie eben auch im Gefängnis nicht respektiert werden und sozusagen malträtiert werden.
So, und jetzt nochmal zu diesem ersten mit...
Also in der Favela, in der ich lebe, gibt es ein Regime, das herrscht und es gibt Regeln.
Und nach denen lebt man.
Und zu diesen Regeln gehört, dass man natürlich...
Also die sind beeinflusst davon, dass man sich sehr viel im Alltag sieht.
Also es kann hier fast nichts passieren, was man versteckt macht.
Also sobald hier irgendwo unter den Nachbarn ein Streit ausbricht und man hört den Mann laut schreien,
und es könnte sein, dass er gewalttätig gegenüber der Frau wird, dann geht man dahin und mischt sich ein.
Oder zumindest schaut man und dann guckt man.
Und wenn was passiert, könnte es zu gewaltigen Übergriff kommen.
Dann würde man wahrscheinlich eben sagen, hey, pass mal auf.
Soweit nicht.
Kriegt das irgendwie anders hin.
Also man mischt sich ein.
Es ist Dorfleben.
In dem Sinne ist es Dorfleben.
So, wenn man jetzt das hat und dazu hat man diese recht strengen Regeln,
dann kommt man dahin zu sagen, okay, in der Favela selber ist es sehr unwahrscheinlich,
dass man beklaut wird, beraubt wird, dass irgendwas abhanden kommt.
Ich habe seit fünf oder sechs Monaten keine Beifahrertür mehr abschließen bei meinem kleinen Goal.
Und das ist einfach nicht so schlimm, weil ich jeden Abend hier park vor der Tür.
Und dann lasse ich das Auto einfach auf.
So, weißt du?
Ja.
Wenn ich jetzt aber dann mein Fahrrad unten annehmen würde und es nicht abschließt,
dann würde er halt trotzdem sicherlich schon mal irgendwann jemanden vorbeigucken,
wenn gar keiner guckt und wird es mitnehmen.
Weißt du, das ist auch nicht so, dass es jetzt die große Tugend ist, nichts zu klauen.
Also wenn die Favela-Bewohnerinnen und Bewohner in anderen Stadtteilen abends sind,
wo oft ja auch die Straßen viel leerer sind,
also wir fühlen uns da viel unsicherer als in unserer Favela.
Also für uns ist Favela erstmal Sicherheit.
Und Unsicherheit kommt dann, wenn es eben Konflikte gibt von diesem übergeordneten Machtgeflecht.
Also sprich untereinander gibt es Probleme zwischen den Drogengangs,
oder die Milizen und Drogengangs haben einen Konflikt,
oder der Staat rockert rein mit irgendeiner Polizei oder so.
Und wenn solche Sachen stattfinden, dann wird die Favela zu einem sehr unsicheren Ort.
Und das dann auch pauschal.
Ja.
Dann bleibt man zu Hause.
Dann geht man nicht mehr auf die Straße.
So kommt man dann, weil da kommen die Panzer und man hört das Ballern und so.
Ja, genau.
Es gibt Schusswechsel, die meistens gehen in die Häuser rein, brechen Schlösser auf.
Es gibt immer irgendwelche Menschenrechtsverletzungen, Menschen werden geschlagen, wie auch immer.
Also genau.
Und in den Momenten ist es so, dass es natürlich dann so eine kollektive Wahrnehmung von Gefahr auch gibt
und man sich da dann wiederum natürlich auch möglichst unterstützt bei.
Ja, und das ist ja auch extern, das ist ja ein Intruder von außen.
Genau, das ist ein Intruder von außen.
Und der verstärkt natürlich auch Solidarität in der Innengruppe.
Ja, natürlich.
Also das gibt es auf jeden Fall.
Ich meine, und das gibt es dann auch.
Also da ist es eben wieder so, wo sich dann einerseits diese Klassengesellschaft, die sich herausgebildet hat,
weil wir eben kapitalistische Verhältnisse in der Familie haben, wird sozusagen dadurch so ein bisschen abgeschwächt,
dass ja dann der Bäckereibesitzer, der mir die Wohnung vermietet, irgendwie dann trotzdem sich mit mir organisiert,
wenn er merkt, oh, es gibt Polizeioperationen und irgendwie so.
Aber nichtsdestotrotz ist es auch wieder zu romanisieren, zu denken, das passiert mit allen,
denn es gibt ja auch Menschen, die zum Beispiel die militärische Berufskarriere einschlagen,
unter anderem die Bewohnerinnen und Bewohner.
Die haben da nochmal wieder einen anderen Blick drauf und sagen sich, ich habe damit nichts zu tun,
solange es nur die Drogendealer umbringen, ist das nicht mein Ding.
Dann gibt es viel, das ist ein großes Feld.
Ich meine, ich bin auch kein Psychologe, aber was ich festgestellt habe oder was ich den Eindruck habe ist,
dass es viel darum geht, um selber nicht vor Angst verrückt zu werden,
immer wieder sich Konstrukte zurechtzulegen, wie man begründet, warum man selber eigentlich noch beruhigt sein kann.
Also wenn jetzt zum Beispiel eine junge Frau angeschlossen wird abends um 10 Uhr,
dann sagt man mir, was war die da noch auf der Straße?
Oder wenn ein Drogendealer jemandem den Arm bricht, ja, wieso hat er den ja auch zu 20 Euro geschuldet?
Ich schulde niemandem 20 Euro, weißt du so?
Also man baut sich jetzt immer wieder noch so zurecht, am Ende bleibt man fast alleine über
und irgendwann erwischt es einander selber.
Und dann gibt es natürlich politisierte und auch sozial aufgeschlossene Menschen, die es ganz anders machen.
Die sagen, um Gottes Willen, wenn es den jugendlichen Drogendealer erwischt, dann kann es mich auch erwischen.
Es ist gegen uns alle die Gewalt, es geht nicht nur gegen einen und so weiter und so fort.
Das ist also die ganze Zeit so ein Disput von Logik natürlich auch.
Und die Medien spielen da eine große Rolle und da kann man natürlich dann als soziale Bewegung
und wenn man eben so Stadtviertelarbeit macht, zumindest versuchen präsent zu sein
und eben auch wieder Druck zu machen, zu sagen, Moment mal, keine Art von Gewalt ist gerechtfertigt
und keine Form von Justiz oder Selbstjustiz ist gerechtfertigt.
Und dann kommt es eben wieder darauf an, wer das macht, wie man sich dazu verhalten kann.
Also wenn ein Drogendealer was falsch macht, dann kann ich das nicht öffentlich machen.
Dann brauche ich hier nicht länger zu wohnen, sondern dann könnte ich versuchen, intern Druck aufzubauen.
Dann kann man sagen, okay, wer ist das, wer kennt den, kann man mit dem nicht mal irgendwie...
Es gab auch zuletzt Prozesse, wo sich ziemlich viele Bewohner und Bewohnerinnen ganz schön mutig
in den sozialen Netzwerken mittlerweile äußern, wenn sie die Schnauze voll haben.
Also es hat ja einer komplett über die Stränge geschlagen, der hat tatsächlich jemand anderen umgebracht,
weil es einfach irgendwie, der ihm nicht im Kram passte.
Und der war aber so hoch in der Hierarchie von den Drogendealern, dass es dann wiederum dazu geführt hat,
dass er nicht so bestraft wurde, wie es die Bewohner für sinnvoll gehalten hätten.
Und sinnvoll würde man als Bewohner, wenn man sozusagen in diesem Kontext drin lebt,
würde man sagen, der muss umgebracht werden, der kann niemanden einfach umbringen.
Also sprich Tode Strafe. Maximum, Minimum, für immer aus der Verwählerverband
und wenn er wiederkommt, dann wird er bestraft.
Das ist nicht passiert, dieser Drogendealer, den gibt es immer noch.
Gibt es ihn auch noch da oder ist der abgehauen?
Nee, der ist auch noch da, der ist auch noch Teil und so.
Aber wie gesagt, jetzt haben sich die Bewohner ganz schön mutig in den sozialen Netzwerken geäußert in dem Fall.
Also das ist immer so, wie das bei Macht immer so ist.
Also das ist ja immer so was Wabernes.
Wie weit traut man sich auch mal irgendwie Widerstand zu leisten,
wie weit traut man sich auch mal Unmut zu äußern.
Genau und wenn jetzt die Militärpolizei, wenn die sozusagen über die Stränge schlagen,
was sie ja einfach konstitutiv schon ein konstitutives Element ist für sie,
dass sie über die Stränge schlagen, das kann man dann natürlich abwägen
und versuchen dann öffentlich zu machen.
Also zumindest über irgendwie medial und öffentlich und soziale Netzwerke
und hier Menschenrechtsverletzungen und wieder drei Jugendliche ermordet
und wieder in eine Kruge.
Es gibt hier so diese Phamose Wala Pejida heißt sie.
Verlorene Kugel.
Also die so aus Versehen eben dann noch drei Häuser Blöcke weiterfliegt
und da irgendwie dann eine Senorita, die gerade dann kochen ist, erwischt an der Schulter
und die verletzt ins Krankenhaus muss und so weiter und so fort.
Und da gibt es dann diese ganzen Muster auch.
In den Polizeireporten steht natürlich immer drin, dass sie es nicht wahren
und dann sagen die Bewohner aber im Moment, aber wir haben genau gesehen,
wie eigentlich nur die Militärpolizei gerade überhaupt geschossen hat in dem Moment
und so weiter und so fort.
Genau, dass man dann einfach so ein bisschen guckt, was man wie machen kann
und da würde ich sagen, die letzten zehn Jahre ist es nicht besser geworden.
Aus politischer Sicht eher frustrierend.
Wir hatten eine Zeit lang mal so ein bisschen das Gefühl, fand ich,
dass es so eine Art auch zwischen Verwehlass und Verbindung gab.
Wenn hier überall reingeräumt wurde, da wurde reingeräumt,
dann gab es irgendwie einen gesellschaftlichen Aufschrei.
Man hat Sichtbarkeit bekommen, man hat sich so ein bisschen dort auch getroffen
und mittlerweile ist es irgendwie jeden Tag irgendwo oder jede Woche irgendwo
und man kommt nicht hinterher im Grunde genommen.
Und man käme auch gar nicht hinterher, wenn man es versuchen würde,
immer sozusagen dann als Sozialbewegung organisiert am Start zu sein.
Die Bewohner selber, die vielleicht nicht jetzt explizit organisiert sind,
machen immer was, sei es klein, sei es groß, wie auch immer es für sie möglich ist,
mal werden ein paar Busse angezündet und man bekommt mehr Sichtbarkeit,
mal dann wieder überhaupt nicht.
Aber es ist natürlich eine unheimlich zerfahrene Situation,
es ist eine unheimlich fragmentierte Situation.
Man muss sehr stark an diesem Glauben daran festhalten,
dass es trotzdem Sinn macht, eben einfach in klein und in festen Strukturen
seine Stadtviertelarbeit weiterzumachen, weiterhin an diesem Netzwerk zu bauen,
das man eben auch hat, mit Gruppen aus anderen Favelas,
mit Unterstützung von der einen oder anderen Gewerkschaft,
von der einen oder anderen anarchistischen Gruppe, von der einen oder anderen Partei.
Und so versucht man dann sozusagen im Kleinen weiterzumachen.
Da wäre vielleicht noch interessant, wenn wir jetzt ein bisschen in die Richtung gehen,
dass man auf jeden Fall als politisch Bewegter oder jetzt von mir aus auch eben,
wenn man jetzt anarchistisch ist oder das ist jetzt gar nicht so die entscheidende,
haben wir ja auch ein bisschen gesprochen, als wir in dieser Idee waren.
Ja, das ist wahrscheinlich überhaupt irrelevant, welches Label man sich oben drauf tut.
Ja, genau.
Es ist nur relevant, was man tut.
Genau, wie man es tut, mit wem man es tut, genau.
Das interessiert ja auch die Mutti von nebenan gar nicht.
Die weiß wahrscheinlich mit dem Wort noch gar nichts anzufangen, spielt keine Rolle.
Genau, es ging nicht so sehr darum zu sagen, Anarchismus ist machbar, Herr Nachbar,
weil ich immer so einen schönen Spruch noch finde aus den 60er, 70ern in Deutschland,
sondern eher zu sagen, genau, einfach gemeinsam zusammenleben ist machbar.
Und das weiß die Senior davon die Mann schon viel länger als ich,
weil sie irgendwann mal vom Land kam und weil sie in die Hygiene vorfahren hat
und weil sie als versklavte Urgroßmutter, die sie hatte,
eben schon im Quilombo damals und so weiter und so fort.
Und das macht ja auch spannend an sich natürlich politisch dann damit auseinanderzusetzen,
sich damit in Verbindung zu setzen, da Teil davon zu sein.
Und das alles hat auf jeden Fall mehr Freiheiten, was wir da machen können,
wenn wir in einer Favela leben, in dem wir Drogendealer sozusagen die Gewalt innehaben,
als wären wir in einer Favela, in der die paramilitärste Gewalt innehaben,
weil die einfach viel expliziter politisch unterdrücken.
Da ist es auch so, dass dann zum Beispiel nur ein Kandidat sich aufstellen kann
oder Kandidatin überhaupt politische Kampagne machen kann, wenn jetzt die Wahlen kommen.
Weil andere werden gar nicht zugelassen zum Beispiel.
Also es gibt dann feste Zusammenschlüsse und Pakte, die da eben gestrickt werden.
Und in Favelas mit Drogenden ist es so, solange es eben in deren Machenschaften
nicht weiter negativ Einfluss hat.
Also wenn wir jetzt irgendwie Sachen machen hier bei uns in der Favela
und die Bullen werden davon auch geschreckt und die kommen hierher und denken um Gottes Willen
und was macht ihr denn Scheiß, das können wir uns nicht leisten.
Wenn wir jetzt aber sagen, hey komm, wir machen, wie ich vorhin geschildert habe,
einfach mal ein Festival, wir machen mal ein Konzert,
wir sind den Bullen gegenüber kritisch, wir sind staatskritisch,
wir äußern uns laut gegenüber Militärgewalt, gegen Polizeigewalt,
da haben wir komplette Freiheiten und im Grunde genommen auch Meinungsfreiheit oder so.
Also das kann soziale Bewegung frei äußern, wenn sie in Favelas tätig sind,
in denen die Drogendealer sozusagen die Macht in der Hand haben.
Und was ich mich frage ist, wenn ich mir jetzt ein Szenario vorstelle,
dass viele Favelas von Drogendealern lokal regiert werden, in Anführungsstrichen,
dass dann sozusagen keine Favela-Bandenkriege stattfinden,
weil diese Areale halt wirklich durch diesen sozialen Charakter das gar nicht akzeptieren würden,
dass andere Gangs jetzt da reinkommen und denen das Revier streitig machen,
wenn aber ein paar Favelas durch Paramilitärs unterdrückt werden,
die haben doch für wahrscheinlich viel eher einen Anreiz,
noch benachbarte Favelas auch zu übernehmen
und dann da so den Cashflow über Drogenhandel auch noch reinzuholen, oder?
Also die expansive Tendenz haben sie alle, weil ja einfach da die kapitalistische Grundlogik zum Tragen kommt.
Das Expandieren ist ja Teil dieser Logik und ich weiß nicht, ob du mal diese ganzen Netflix-Serien...
Nee, aber ich habe The Wire geguckt, die fand ich super.
Okay, also The Wire kannst du auf jeden Fall...
Weil da ist ja sozusagen in den Staaten, da ist noch anders, denke ich.
Ja, aber genau, einige Sachen wiederholen sich und nicht, weil das irgendwie diese Serien schreiben,
denen es bestes einfällt, sondern es gibt immer den Moment, wo zu viel Geld da ist.
Ja, und dann könnte man investieren in andere Märkte.
Ja genau, Pablo Escobar, der hat irgendwann kofferweise Dollars irgendwo eingebuddelt und so.
Also einfach so, was machen wir mit diesem ganzen Geld?
Und bei The Wire gehen sie ja dann auch, Idris Erba, der geht ja dann auch in den Immobiliensektor.
Ja voll, das war so schlimm, wo der gestorben ist, ich fand das richtig schade.
Der war so sympathisch, weil der hat ja studiert und so, oder?
Genau, der gute Böse. Ja, gute Böse gibt es immer.
Und Omar, ich habe von Omar einen Poster ausgedruckt und mir hier hingegangen.
Das war ja der Robin Hood, der irgendwie bei irgendeiner Gerichtsanhörung dann so sagt,
was machen Sie eigentlich, ich bin ein Krimineller, aber ich bringe andere Drogendealer um
und ich robbe die aus und dann gebe ich die Kohle den Armen und so.
Ja genau, Omar stimmt.
Und der ist schwul und irgendwie, das war alles irgendwie cool.
Omar war cool auf jeden Fall.
Also expansiv sind sie alle und dann ist es so, dass die Drogendealer ja auch,
also es gibt drei verschiedene Drogengangs im WU und die machen sich auch gegenseitig
ihr Territorium streitig.
Das heißt, die Marais selber hat eine sehr blutige Geschichte, weil es immer wieder
dann zu Auseinandersetzungen kommt, zu so einer Neuaufteilung.
Ja, also es baut sich Druck auf innerhalb einer dieser Drogengangs, das kann darüber laufen,
dass die Polizei hat eine Befriedungseinheit, das haben wir noch nicht darüber gesprochen,
hat eine Befriedungseinheit irgendwo eingerichtet, 40 Drogendealer mussten fliehen
und die kommen alle dann in die Favela XYZ.
Und in dieser Favela XYZ reicht aber das Gebiet nicht aus, um jetzt noch 40 Drogendealer
mehr Arbeit zu geben.
Das heißt, es sind ja auch gleichzeitig 40 Hände mehr, die Maschinengewehre bedienen können.
Wir können doch versuchen, die andere Favela zu erobern.
So, ja, so baut sich Druck auf sozusagen.
Ich fand es unheimlich spannend, dass so ein bisschen, es geht so ein bisschen darüber
zu sagen, wie viel Chancen kann man sich ausrechnen, wenn man jetzt versucht, ein anderes
Gebiet zu erobern, dass da die Rechnung so ein bisschen danach geht, wie viele Waffen
hat dieses Gebiet.
Und gar nicht so sehr viele Menschen sind das.
Weil irgendwo jemand, der so eine Waffe dann auch in die Hand nimmt, wirst du immer wieder
finden, weil sozusagen diese Präkarisierung, die permanente und diese extreme Randsituation,
in der eben viele Jugendliche in diesen Favelas leben.
Es werden fünf von der Polizei umgebracht.
Das führt nicht dazu, dass jetzt zehn sagen, um Gottes Willen, ich mache das überhaupt
nicht mehr.
Oder die sagen sich dann so, hey, das war mein bester Kumpel.
Jetzt gehe ich auch noch mit dazu und vielleicht erwische ich auch noch mal einen Bullen irgendwann
oder sowas.
In dem Konzept ist es so, dass es auch eben leider unter den Drogen gelandet ist.
Das gab einmal, wirklich zwei Nächte lang, gab es auf einmal Frieden zwischen den beiden
Drogenkommandos, die die Marais unter sich aufgeteilt haben.
Und die sind wirklich so mit Motorradkolonnen durch die ganzen Favela gefahren.
Es war einfach so faszinierend, da wirklich mal kurz dran zu glauben, dass die Marais nicht
mehr eine unsichtbare Grenze quer durch sich laufen hat.
Und was das dann auch wieder für ein Staat für ein Problem wäre, wenn du 140.000 Menschen
in einem Gebiet hast und die keine internen Dispute mehr haben, so wie die Territorialen,
dann ist das für einen Staat viel problematischer, als wenn die sich noch gegenseitig die ganze
Zeit bekabelt haben.
Weil dann kann ich ja auch als Militärkollektor wiederum spielen.
Einerseits die andere Seite mal und jetzt die Seite wieder ein bisschen unterstützen.
Man kann weiter Law and Order spielen, die Kontrolle zu haben.
Und sie gegenseitig ausspielen, die Seiten.
Aber nichtsdestotrotz gibt es eine Drogengang, das ist das rote Kommando.
Die sind auf jeden Fall wesentlich staatsfeindlicher.
Also die sind auch am stärksten im Visier von den Parameditären und vom Staat.
Also da gibt es unheimlich viel direkte Konfrontation.
Und dann gibt es zwei andere Drogengangs, die immer so ein bisschen mehr dieses Verhandeln
versuchen.
Also wenn da die Bullen reinrockern, verstecken sie sich eher und versuchen irgendwie auszuhandeln.
Und das rote Kommando würde ja dann erst mal gucken, ob sie sie nicht wieder wegballern
können, die Bullen.
Und würden sich sozusagen ihnen gegenüberstellen, so ein bisschen.
Also ganz grob gesagt.
Und dann ist es so, ich hatte eben von den Befriedigungseinheiten gesprochen, also diesen
Militärbefriedigungseinheiten, die kamen ja auf als sozusagen ein Vorschlag öffentlicher
als Politik, als Rio wusste, dass die Mega-Events nach Rio kommen.
Also Ende 2009, 2010, da wurde Alula als großer, Obama hat ihn als den populärsten Politiker
aller Zeiten bezeichnet und der beliebtesten Politiker aller Zeiten und so weiter, wurde
ja sozusagen Brasilien damit belohnt, dass es die Weltmeisterschaft im Herrenfußball
und die Olympiade zugesprochen bekommen hat.
Und dann wurde eben so ein Modell gestrickt, wie machen wir denn jetzt Rio sicherheitspolitisch
fit für diese Mega-Events, wir müssen das irgendwie anders unter Kontrolle bringen,
diese städtischen Peripherien, so wie das jetzt gerade ist, können wir der Welt nicht
verkaufen, dass es sicher ist, hier das zu machen.
Und da wurde dann eben aus dem Boden gestampft zu einer Art Befriedigungspolizeieinheitenmodell.
Und es wurde dann damals medial unheimlich krass live übertragen.
Es gab eine Mega-Militäroperation, wo dann der heißt, alle Maum, Deutscher, Komplex des
Deutschen heißt es, Komplexo du alle Maum.
Das Wort Komplex wird eigentlich von der Polizei selber geprägt, wird aus den Gefängniskomplexen
herübergenommen und Favelas werden, wenn sie größer werden als Komplexe bezeichnet.
Und dann gibt es wiederum einige Favela-Gebiete, die das für sich selber dann aber sozusagen
widerständig aufnehmen und sagen, okay, wir sind jetzt ein Komplexo und andere sagen eher
so, nee, wir wollen das eher nicht sein.
Der hat lange eher gesagt, wir sind ein Stadtviertel und wir sind eine Favela-Nachbarschaft, wir
sind aber kein Komplex.
So ein bisschen wie Getoisierung oder so?
Ja klar, total, genau.
Und wie das eben dann medial auch gesehen wird, bezeichnet wird und so weiter.
Und in diesem Allemaum, den sieht man auch von hier, das ist einfach nochmal ein Favela-Gebiet
mit, es ist immer schwer, 80, 90.000, 100.000 Einwohnern, das ist ein bisschen schwer zu sagen,
weil das so mehr ausfranst, welche Favelas noch dazugehören und welche nicht.
Und dort wurde medial eben komplett, es gab wirklich so eine 24-Stunden-Live-Übertragung
mit Panzern, mit Militärfahrzeugen, mit Militärhubschraubern, wurde dann eben dieses
Gebiet eingenommen vom Staat.
Es wurde dann die brasilianische Flagge gehisst am höchsten Punkt und wurde gesagt, so jetzt
ist der Allemaum beschriedet worden.
Und das wurde dann davon ausgehen, in 30 Favelas, in so einer Art Bermuda-Dreieck-Flughafen
bei Harajatijuka-Reichenviertel im Südwesten und Copacabana-Ipanema, also im südlichen
Teil vom Zentrum, also 10 Kilometer südlich vom Zentrum, sind das die Strände, bevor es
dann Richtung Bucht sozusagen abbiegt.
Und in diesem Gebiet sind eben diese UPPs heißen die.
Also pazifierende Polizei-Einheiten.
Also die haben keine Knarre dabei, oder was?
Die haben nur eine Pistole.
Nur eine Pistole?
Ja.
Also quasi schon Blauhelmer.
Ja, genau.
Die haben dann also mit einer Pistole in der Hand den Kindern aus Büchern vorgelesen und
das natürlich medial schön aufbereitet.
Und das war dann die Idee dahinter sozusagen einer Entmilitarisierung, was er überhaupt
und das dann aber durchgeführt von der Militärpolizei.
Und das muss man ja auch nochmal betonen.
Es gibt ja auch eine Zivilpolizei, die ist eher so für Kriminalgeschichten und sowas.
Und so für die Alltagspolizeigeschäfte gibt es dann noch für so Kleinkram eine städtische
Polizei.
Die haben eigentlich nur Knüppel.
Irgendwann waren Gespräche sollen auf Waffen gekommen.
Ich weiß aber nicht so genau, wie das jetzt gerade praktiziert wird hier in Rio.
Und die Militärpolizei, die macht eben so diese, sagen wir mal, alltägliche Polizeiarbeit.
Also die fahren Streife, die werden gerufen, die kümmern sich, wenn irgendwo eingebrochen
wurde, wie auch immer, so den ganzen Kram.
Das macht eben diese Militärpolizei.
Und die ist direkt eben ans Militär angedockt.
Und der oberste Befehlshaber der Militärpolizei ist der jeweilige Gouverneur des Bundeslandes.
Das ist also in dem Fall nicht der Präsident.
Der Präsident Braziliens ist der oberste Befehlshaber der Streitkräfte.
Und die Gouverneure der einzelnen Bundesländer sind die obersten Befehlshaber der jeweiligen
Militärpolizeien der Bundesländer.
Das heißt also politische Verantwortung für das Massaker, das stattfindet an der armen
und schwarzen Bevölkerung in Rio de Janeiro und im Bundesland Rios.
Die politische Verantwortung trägt der Gouverneur.
Und die sind auch traditionell, also seit 30, 40 Jahren sind das auf jeden Fall von
fachistoiden Tendenzen geprägte Politiker, die irgendwann an alle in den Knast kommen.
Aber erstmal werden sie gewählt und dann machen sie da drei, vier Jahre ihre Sachen.
Und irgendwann werden sie eingeknastet, zu viel Korruption gemacht, zu sichtbar korrumpierbar gewesen.
Und während sie das machen, versuchen sie, sich an der Macht zu halten über diese Law-and-Order-Geschichte.
Also harte Hand gegen die Drohungshandel.
Also es gab ganz konkret bei den letzten Wahlen sogar, also wirklich eine Woche vorher dann noch
noch mal reinrockern, noch mal ein paar Leute umbringen, dass noch mal stärker in die Medien
auch dann so der Gouverneur als derjenige präsentiert wird, der auf jeden Fall durchgreift.
Und damit Machtpolitik zu machen.
Und diese Befriedungseinheiten, die wurden dann sozusagen als sinnvoll verkauft, weil es hieß,
es gäbe ja auch, es würde angegliedert an diese andere Form, polizeilich mit der Favela umzugehen,
dann auch mit ihr sozialpolitisch anders umzugehen.
Also es würde dann, die Müllabfuhr würde regularisiert werden.
Und es gäbe dann eine bessere Infrastruktur und so weiter und so fort.
Und in erster Linie hat das aber dazu geführt, dass eigentlich die Favela identifiziert wurden
so ein bisschen, weil halt die Lebenshaltungskosten stiegen.
Bei der Regularisierung bedeutet eben nicht mehr Strom klauen können.
Also ich habe das dann so ein bisschen aus so einer, ich arbeite viel mit diesem im Dialog mit H.U.S.I. Beki.
Das ist so ein uruguayischer Journalist, Sozialwissenschaftler, der auch ein paar seiner Arbeiten wurden aufs Deutsche übersetzt.
Da gibt es eins aus dem 2010, 2009 mittlerweile.
Assoziation A hat das damals rausgebracht.
Territorien des Widerstands oder Territorien im Widerstand heißt das Buch.
Eine politische Kartografie der urbanen Peripherie Lateinamerikas.
Und in dem Ansatz fand ich es dann ganz interessant.
Also wir haben ja ganz viel von, wir sprechen ganz viel von dieser Vielschichtigkeit,
die man so ein bisschen zusammen, also wo es darum ging, es klingt romantisch, aber eigentlich auch ganz schön brutal.
Und es ist auch eben beides gleichzeitig.
Und mit dieser Vielschichtigkeit dann im Rahmen dieser Befriedungspolizeien so umzugehen zu sagen,
dass die Favelas in dem Moment, wo sie sozusagen in die formale, in Anführungszeichen immer, also formalere Stadt eingeliefert werden,
eigentlich ja eben auch ihre gute Seite als Favela verlieren.
Was ist eine gute Seite einer Favela? Ist die Schutzfunktion.
Die ganze soziale Charakter halt.
Genau. Ich habe ja auch verschiedene Nachbarn.
Die sagen wir mal, die, wenn sie in einem normalen, formalen, wie immer in Anführungszeichen,
Stadtviertel lebten, vielleicht lebten sie da nicht mehr.
Weil die sich so wegballern manchmal mit Drogen und dann irgendwo in wirklich irgendwo in der Ecke hin
und vielleicht sich noch mit jemandem stressen, wie auch immer.
Aber sie sind bekannt und irgendjemand nimmt sie an die Schulter und bringt sie nach Hause
und hockt sie vor die Tür und sagt hier so und so.
Also es gibt so eine Schutzfunktion.
Wer zur Favela dazugehört und eben nicht dann gegen die grundlegenden Regeln so verstößt,
dass er verbannt wird oder irgendwie, der kann auch irgendwie mit diesem Schutz rechnen.
Und in dem Moment, wo diese UPP-Polizeieinheiten mehr wurden,
nahm unheimlich stark dieses Krakolangia-Phänomen in Rio zu.
Das ist Krakolangias werden bestimmte Gebiete bezeichnet, wo Crack-Abhängige eigentlich
im Grunde genommen ihre Zeit verbringen.
Die wohnen da nicht wirklich.
Die haben dann so ein bisschen so Plan und sind eigentlich die ganze Zeit unterwegs
auf der Suche nach dem nächsten Crack, das sie brauchen.
Und da gibt es hier in der Marais direkt, also zwischen der großen Ausfallstraße
und den Favelas de Marais gibt es eine Parallelstraße,
wo auf einem kleinen Straßenzug sie es geschafft haben, sich zu etablieren.
Da haben dann die Drogendealer sie nicht noch weiter rausgeschubst.
Die Bullen haben sie nicht wieder noch verjagt von der großen Straße,
sodass sie irgendwie dann dort zum Beispiel,
also wenn ich hier mit dem Auto vorbeifahre, um zur Uniinsel zu kommen,
wenn ich dann mit meiner Hündin irgendwie joggen gehen will oder so,
dann komme ich immer an einen Teil der Stadt vorbei,
wo ganz viele Menschen durch die Gegend gehen und auf der Suche sind,
ein Handy zu verkaufen, einen Sportschuh zu verkaufen, wie auch immer,
sitzen irgendwo am Straßenrand, wir nutzen gemeinsam Crack.
Und dieses Cracolandia-Phänomen, das hat unheimlich stark zugenommen,
meiner Meinung nach, als diese UPPs eben auch zugenommen haben.
Also es wurden einfach immer mehr Menschen aus den Favelas auf die Straße verbannt sozusagen.
Und der Umgang wiederum von Staat ist dann natürlich okay,
was machen wir mit denen, die sind ein Problem für uns.
Dann wurde hier in der Nähe alles, was noch an Brückenüberführung und so gebaut wurde,
wurden da drunter alles mit so spitzen Steinen versehen,
damit auf gar keinen Fall irgendeine überdachte Fläche vorhanden ist,
wo die dann auch irgendwie noch mal halbwegs von Sonne und Regen geschützt
sich ausruhen könnten, schlafen könnten und so weiter und so fort.
Genau, und das ist so ein bisschen das, was wir jetzt haben.
Wir hatten gesagt, Militär als Militär.
Das war dann akut, als die World Cup war, also die Herrenfußball-WM,
da war die Marais ein Jahr lang wirklich vom Militär besetzt.
Also es wurden insgesamt 2000 Soldatinnen und Soldaten vor allem,
es gab kaum Frauen, glaube ich, die haben die Marais permanent besetzt.
Damals gab es tatsächlich auch Panzer, Jeeps und so weiter,
die dann so patrouilliert haben in der Verwehrung.
Das war ziemlich absurd, weil auf den Panzern stand dann drauf
Disque Pacificacion und dann eine Telefonnummer.
Also man sollte sozusagen aus Pazifizierungsmotivation heraus
könnte man dann die Nummer wählen.
Also wenn man irgendwas sieht, was verbrochen wird,
kann man einen Panzer rufen, der kommt da vorbei.
Ich weiß nicht, wie er hilft.
Wir haben da immer so Scherze gemacht, von wegen,
wenn sich irgendwie ein paar Jungs in der Bar prügeln,
könnte man ja einmal, ja gleich ein Panzer, bitte.
Ja klar, ja klar.
Naja, und das war auch völlig absurd.
Ich meine, ein Panzer, der hat einen städtischen Gewicht,
der kann ja wirklich aus militärischer Perspektive
gar nichts Sinnvolles machen.
Er könnte nur wirklich zerbomben.
Und ja, keine Ahnung, das ist völlig absurd.
Aber es geht natürlich darum, medial aufgebaut zu sagen,
guck mal, wie wir uns hier um dieses große Problem
der urbanen Unsicherheit kümmern, die von den Favelas ausgeht.
Ja.
Und zur WM und Olympiade damals wurde,
also es war schon länger immer wieder ein Gespräch,
wurde eine, dass eine Mauer gebaut werden sollte,
entlang der Schnellstraßen, die eben an dieser Marais hier vorbei führen.
Und das wurde als Muro da Virgoña,
da haben wir damals einen kleinen Summerblog,
da haben wir teilweise eine Kampagne gemacht,
also sozusagen die Mauer der Schande, sehr stark kritisiert,
hat auch ein bisschen Sichtbarkeit bekommen, diese Kritik.
Das wurde dann ungemodelt in Sichtschutz oder Hörschutz eigentlich.
Also akustische Schutzwände wurden gebaut.
Die wurden also aus Plexiglas so drei Meter hoch,
die gesamte Schnellstraße entlang.
Und sie wurden eben als akustische Schutzwände gebaut.
Das Interessante daran ist, dass sie aus so einem weißen Milchplexiglas
wurden die gebaut.
Dann kam gleichzeitig einfach, dass man so ein bisschen Idee davon bekommt,
wie regiert wird bezüglich Favela.
Dann hat der private Betreiber dieser Schnellstraße
gleichzeitig alle Institutionen, die in der Marais tätig sind,
Geld angeboten für soziale Projekte.
Davon war dann wiederum ein soziales Projekt,
ein Kunstprojekt, das Kinder Bilder gemalt haben.
Und diese Bilder wurden dann wiederum auf die Schutzwände,
also die Sichtschutzwände, drauf gedruckt.
Also man hat als Autofahrer dann sozusagen von dem Autobahnbetreiber
finanzierte soziale Projekte und das Ergebnis hat man dann
in Form von schönen Bildern auf diesen Wänden.
Man kommt dann eben vom Flughafen in die Stadt rein
und muss nicht auf die Favela gucken.
Das Interessante daran war, und ich finde, man macht Ungleichheit,
drückt sich oft darin aus, wie zynisch ein Verhältnis ist.
Als die Stadtregierung begonnen hat,
vier Schulen, öffentliche Schulen zu bauen,
auf einem Gelände, wo eigentlich mehr nur so Fahrradweg wie auch immer
in der Marais noch direkt neben dieser Schnellstraße war,
als diese Baustelle begonnen, da war es ihnen nicht zu teuer,
diese großen Flexiglas-Dinger rauszunehmen
und durch Durchsichtliche zu ersetzen.
Weil ab dem Moment wollte die Stadtregierung ja,
dass gesehen wird, was sie baut.
Hier gibt es dann dieses Ding mit großes Schild,
hier bauen wir für 1000 Schüler eine Schule usw. usf.
Und ich spreche davon, weil jetzt gerade der Governor,
der jetzt nochmal wieder so ein super Hardliner ist,
eben wieder darauf zurückgekommen ist, dass es eigentlich eine Mauer sein muss.
Denn es geht darum, die vorbeifahrenden Menschen vor Kugeln zu schützen,
die durch die Luft fliegen können.
Wenn diese Kugeln Bewohnerinnen und Bewohner der Marais töten,
ist es nicht so schlimm.
Wenn dadurch die urbanen Flussrichtungen durchbrochen werden,
dann ist es ein Problem.
Das wird jetzt natürlich noch eine heiße Debatte werden,
aber wir bauen jetzt eine Mauer, wir reißen jetzt das Flexiglas ab
und es muss eine 3 Meter hohe Betonmauer werden.
Einfach nochmal dieses Apartheitsding,
was da immer schon drinsteckt in dieser hohen Segregation,
nochmal anders zum Ausdruck zu bringen.
Ob es das letztlich wird, weiß ich nicht,
aber es ist ja auch erstmal wieder so ein politisches Statement,
überhaupt dann das wieder zur Debatte zu stellen,
das so zu organisieren.
Wir haben jetzt mittlerweile Dämmerung.
Ich als externer Beobachter würde sagen,
Brasilien sind immer rechte Hardliner am Start.
Jetzt irgendwie Lula, okay, Ausnahme.
Aber dein Kollege in der Schweiz hat ja auch erzählt,
dass durch den jetzt nichts besser geworden ist.
De facto ist die Polizeigewalt sogar noch krasser legalisiert worden.
Er hatte irgendwie gesagt, wenn die protestieren
und Bullen sind in der Minderheit,
dann dürfen die direkt ballern.
Also wenn sie sich bedroht fühlen, dürfen sie direkt schießen.
Und das kann man rückwirken,
noch für die letzten 3 Jahre kann man sozusagen Tötungen legalisieren
durch diesen Extraparagraphen, der jetzt irgendwie gerade etabliert wurde.
So ein Scheiß.
Genau, es gibt so ein bisschen,
das könnten wir nochmal wieder an den Protesten,
die es damals gab, aufmachen.
Ein Jahr vor der WM gab es diesen Federation Cup, heißt der ja,
so ein Test-Drive für die Weltmeisterschaft.
Und da gab es ja diese großen Proteste hier in Brasilien.
Und da war es so, dass die Polizei Gummigschosse verwendet hat,
weil es eben die großen Straßen im Zentrum waren.
Und da wurde dann einmal, gab es ein Video, das zirkulierte,
dass jemand, also ein Polizist hat mit Maschinengewehr so in die Luft
in Richtung Demonstration geschossen.
Und dann hat damals ein bekannter Kommentator von eben Sicherheitsfragen gesagt,
nein, Maschinengewehre sollten im Stadtgebiet nicht verwendet werden,
die sind für kriegerische Auseinandersetzungen in den Favelas.
Also es gibt schon noch diesen Unterschied noch.
Also in der Favela ist einfach auf jeden Fall die Schusswaffe das erste Mittel so ungefähr.
Und das hat eben auch mit dieser medialen Sichtbarkeit zu tun.
Wer bekommt es mit?
Welche Konsequenzen muss vielleicht ein Polizist sich mit auseinandersetzen?
Mit welchen Konsequenzen muss er sich auseinandersetzen,
wenn er da doch eben jemand trifft, der vielleicht nicht so leicht,
dann einfach als ein Drogendealer darstellbar ist
oder als eben eine Bürgerin oder Bürger zweiter Klasse oder sowas.
Wir hatten vorhin kurz gesprochen von der Struktur der Föderation,
ob Lula an der Macht ist oder jemand anders.
Er ist nicht direkter Oberbefehlshaber der Militärpolizeien der Bundesländer.
Das heißt, da ist erstmal wichtig, wer als Gouverneur ist.
Also wenn du jetzt sagen würdest, okay, man will jetzt echt mal irgendwie,
es geht nicht mehr darum, die kriegen Bonifikation, je mehr Menschen sie töten,
sondern die sagen einfach, ihr kriegt jetzt Bonifikation,
je mehr, meinetwegen einfach jetzt mal als Staat banal gedacht,
wenn dieses Verhältnis festgenommenen Menschen zu getöteten Menschen
sich verbessert, kriegt ihr eine Bonifikation.
Wir denken, okay, wir töten nicht mehr so viele,
weil dann haben wir vielleicht ein bisschen besseres Gehalt am Ende des Monats.
So, solche Sachen würden erstmal eher von einem Gouverneur ausgehen.
Wie die Bundesregierung versucht, das zu beeinflussen,
ist dann über so Sachen, dass sie kann zum Beispiel Bildungsprogramme anbieten
für die Militärpolizeien.
Sie kann Gelder locker machen, um dann Menschenrechtskurse
für Militärpolizeien in ganz Brasilien zu geben oder sowas.
Das wäre jetzt so eine Form.
Das wird garantiert in irgendwelchen korrupten Pools.
Ja, genau, es kann auch sein, dass es mal passiert,
aber das heißt nicht, dass es auch Effekt hat.
Das hat ja auch nichts mit der Lebensrealität dieser Strukturen zu tun,
die macht Struktur und Innern sicher dadurch nicht.
Ich frage mich, wieso werden da eigentlich immer so viele Rechte gewählt?
Das ist doch die Frage, wenn du quasi sagst, die haben eigentlich dieses Bewusstsein,
dass es da auch so eine Art Klassenbewusstsein und so gibt?
Ja, genau, das ist natürlich jetzt ein großes und auch spannendes Thema.
Also erstmal ist es so, dass du ganz stark den medialen Sektor in privater Hand hast,
im Falle in den meisten Ländern des globalen Südens.
Also sowas wie die Tagesschau in Deutschland gibt es in keinem Land des globalen Südens,
wo also ein öffentlich-rechtlicher Sender, der auch überhaupt nicht tendenziell ist,
also das Hauptnachrichtenjournal Brasiliens ist in der Hand einer reichen Familie.
Bildzeitung.
Das ist die Familie Roberto Marinho und das sind die, denen Globo gehört.
Und Globo hat einfach das Journal Nacional und da wird einfach jeden Abend eben gesagt,
wie die Welt ausschaut.
Das heißt also, du kannst natürlich unheimlich stark manipulieren,
du kannst unheimlich gut medial manipulieren.
Dieser Globo-Fernsehsender, der hat einen ganz expliziten Pakt mit Großkapital.
Die haben laufende Werbekampagnen für die Agrarindustrie.
Es gibt hier so einen Satz, mit dem sie immer so Slogans, die sie einblenden,
dann Agraragroepoppy heißt das, also dass Agrarindustrie pop ist.
Also die ist einfach geil und da hängen unsere Wachstumszahlen dran und die Exporte sind super,
wenn eben viel Soja angebaut wird und exportiert wird und so weiter und so fort.
So, in dem Moment, wo du solche Medien hast, kannst du natürlich einfach immer in den Monaten,
in denen es dann darum geht, wir machen jetzt Wahlkampagne und so weiter und so fort,
ganz gut beeinflussen, wer jetzt wie dargestellt wird in diesen Medien.
Das heißt also, wenn jemand jetzt radikalere Forderungen hätte oder kritischer wäre oder wie auch immer,
der würde dafür wenig Sichtbarkeit bekommen.
Wenn jetzt jemand wie Lula, der aus der Arbeiterbewegung kommt, in den 80er Jahren anfängt
und sich auf einen langen Marsch in Richtung der Institution bewegt,
also in Deutschland wird das ja mal als Marsch durch die Institution genannt,
was mit damals Anti-Autoritärer und Friedensbewegung und Öko-Bewegung passiert ist im Rahmen der Grünen,
die dann irgendwann Anfang der 90er Jahre als Regierung die Bundeswehr sozusagen dazu gebracht haben,
wieder Krieg zu machen in Jugoslawien.
Das hat sozusagen hier die Arbeiterbewegung, kann man sagen, und die PT als Partei,
die haben eigentlich erst mal einen langen Marsch bis hin zur Institution zurückgelegt.
Also weil Lula ist erst bei der fünften Wahlkampagne erfolgreich gewesen.
Also der hat 20 Jahre lang immer wieder sich als Kandidat draufgestellt
und dann hat es irgendwann 2001 endlich gereicht.
Also der ist 2002, 2003, im Januar ist er das erste Mal Präsident geworden.
Und er hat das eigentlich nur geschafft, weil er eben so in Richtung des Großkapitäts
sozusagen sein Wahlprogramm geöffnet hat, dass eben Globo als dieser große private Sender
nicht mehr auf Konfrontationskurs total war für Lula, sondern gesagt hat, naja gut,
vielleicht könnten wir mit dem ja auch mal.
So und mit diesem, na gut, vielleicht könnten wir mit dem auch mal.
Es gab damals eine Karte an das brasilianische Volk.
In dieser Karte ging es darum, eigentlich die Privatwirtschaft zu beruhigen,
dass mit Lula kein Sozialismus irgendwie in Brasilien ausbrechen wird
und keiner Angst haben muss, dass er weniger vom Kuchen abbekommt, als eigentlich bisher schon.
Also im Wahlprogramm der PT, gleich von Anfang an geht es immer darum, sowohl als auch.
Also Agarindustrie, aber auch die Kleinen.
Die Oligopole werden nicht aufgebrochen, aber wir kümmern uns auch um die Kleinen.
So ein bisschen soziale Umverteilungsprogramm.
Diese Karte an das brasilianische Volk im Rahmen des Korruptionsskandals aufdeckenden
juristischen Prozesses, der als Lavajato bezeichnet wurde,
also Lavajatos heißen ja eigentlich die Autowaschanlagen,
wo so Leute im kleinen Stil eben Autos waschen,
die auch wiederum ein unheimlich politisches Instrument waren,
von der Rechten aus genutzt wurde, wie auch immer.
Aber auf jeden Fall im Rahmen dieses Prozesses kam heraus,
dass die Karte an das brasilianische Volk damals mitgeschrieben wurde
von der großen Immobilienbaufirma Odebrecht.
Also dass sozusagen schon die Verflechtungen so stark sind,
dass man sich einfach verständigt hat so, wie kriegen wir es jetzt hin,
dass Lula in die Macht kommt.
Ja.
Und welche Teile des privat beschäftigten Sektors
muss sozusagen zumindest mit im Boot sein,
damit dann so ein Projekt, wir ergreifen die Macht in Brasilia,
lassen uns als Präsident wählen, auch funktioniert.
So, das wäre jetzt erstmal so ein bisschen was konjunkturell spezifisches für Brasilien.
Dann ist PT eine Mitte-Links-Regierung gewesen, die nie allein regiert hat.
Das ist ja auch ein Präsidialsystem.
Das heißt, es gibt immer einen Kongress mit 20, 30 Parteien.
Davon hatten die PT nie irgendwie eine Mehrheit, eine Beschlussfähige.
Und die Regierung an sich von Lula war schon eine Regierung,
die stattfand in Zusammenarbeit mit einer anderen Partei, die PMDB hieß damals.
Heute heißt es wieder MDB, so hieß sie vor der Militärdiktatur auch
oder auch während der Militärdiktatur nur.
Das heißt Demokratie Brasiliens, also Partei der Demokratie Brasiliens,
der demokratischen Bewegung Brasiliens.
Die sind nämlich wirklich sogar in der Militärdiktatur teilweise im bewachenden Widerstand gewesen
und sind dann aber auf jeden Fall in so eine Mitte-Rechts-Geschichte reingerutscht,
also stark liberal, Mitte-Rechts.
Und lokal sind es oft PMDB-Parteien,
die direkt dann zum Beispiel einen Link haben zu so paramilitärischen Gruppen oder sowas.
Also in den Munizipien hier in der Metropolitan-Region von Rio de Janeiro
ist das eine Partei, die ganz stark verfluchten ist mit eben Paramilitärs.
Und dann hat eigentlich die ganze Zeit eben, während die PT an der Macht war,
hat diese MDB-Partei, die PMDB, dann MDB-Partei hat mitregiert.
Und als dann GEMA 2016 abgewählt wurde, weil sie ein Impeachment-Verfahren bekommen hat,
was auf jeden Fall an den Hahn herbeigezogen war,
es war im Grunde genommen so eine Art parlamentarischer Putsch.
Also es wurde in Anführungszeichen legaler Weg gefunden, sie einfach abzusetzen.
Man war wüde geworden von ihr, man wollte das nicht mehr.
Jetzt irgendwie die PT immer noch weiter sich in erster Stelle auch mitbereichert
und natürlich mitbestimmt und regiert und so weiter und so fort.
Und dann hat eben diese MDB-Partei hat mitgeputscht sozusagen.
Also die haben sich dann gegen die PT-Regierung gewendet.
So, jetzt hast du gefragt, wieso hat eigentlich immer rechts gewählt oder was passiert?
Jetzt hat natürlich die PT erstmal gesagt, Alter, wir sind geputscht worden.
Das ist richtig krass.
Das geht so überhaupt nicht.
Und hat natürlich lauter aufschreit und Lula ist ins Gefängnis gekommen.
Es wurde dann irgendwie da was konstruiert, wie er korrupt gewesen war.
Und dann hat man natürlich gesagt, ja klar, krass, was die PMDB-Partei und die anderen Parteien gemacht hat, geht ja überhaupt nicht.
Und geht auch wirklich nicht.
Das Problem dabei ist nur, dass bei den Municipalwahlen zwei Jahre später lokal, also in den einzelnen Kommunen würde man das auf Deutsch nennen.
Also es ist so ein bisschen eine andere Gewaltenteilung hier.
Es gibt Munizipien und dann kommt eigentlich schon das Bundesland und dann kommt Brasilia.
Es gibt nicht Kommune, Kreis, Land und dann.
Also es fehlt so ein bisschen eine Stufe, die in Deutschland noch mit dabei ist.
Weil es war, glaube ich, in fast 700 Munizipien hat die PT-Regierung direkt zusammengearbeitet mit einem MDB-Kandidaten.
Also die Partei, die sozusagen die Präsidentin GMA geputscht hat, war zwei Jahre später in 700 Munizipien direkter Partner von derselben Partei, die gesagt hat, ihr könnt das doch nicht putschen.
Das heißt also, darum geht es ein bisschen zu verstehen, wie funktioniert Machtpolitik hier in Brasilien.
Gibt es überhaupt sozusagen eine Partei oder eine Möglichkeit an Macht zu kommen im größeren Umfang, die im Interesse der unteren Klassen vonstatten ginge?
Verstehst du? Das ist einfach die Frage, die man sich so stellen müsste.
Und was ich daran sehr spannend finde oder auch wirklich finde aus dem globalen Süden Perspektive, ist einfach auch nochmal in den Kontext zu stellen,
dass Sozialdemokratie als Modell in so einer geschichtlichen und geografischen Perspektive eigentlich nur möglich ist zeitweise in Ländern des globalen Nordens.
Also Kapital und Arbeit verstehen sich nur temporär halbwegs gut, wenn es irgendwo noch eine Arbeiterklasse gibt, mit der sich das Kapital nicht so gut verstehen muss, weil sie eben ganz anders unterdrückt wird.
Also dieses ganze Ding, wir leben in einer Demokratie und was China macht ist scheiße, funktioniert ja nur deshalb, weil China ja arbeitet oder drückt, die dann wiederum unsere Fernseher produzieren und so arbeiten, dass wir eben Zugang zu diesem Konsum wieder haben und so weiter und so fort.
So, was passiert mit dem globalen Süden, wenn er sich wirtschaftlich entwickeln will und umverteilen will?
Einerseits, wie wird wirklich die CIA reingefahren und macht alles kaputt?
Ja, genau.
Also Lateinamerika ist ja eigentlich immer so, oder?
Ja gut, die CIA, die hat oft einen Einfluss, aber viele Dinge ergeben sich einfach auch natürlich durch wirtschaftliche Dynamik.
Also in dem Moment, wo ich als Brasilien, das nicht stark industrialisiert ist und es auch nicht irgendwie so hingebogen hat, wie jetzt meinetwegen China, Indien es gerade hinbiegen,
zu sagen, wir haben hier hunderttausende von Arbeitern, die man günstig ausbeuten kann und wir verlagern die Produktion als globales Kapital und dann sekundär zu sagen, okay, wir bauen darauf auf und investieren in Technologie und so weiter und so fort.
Da hat Brasilien ja nicht so richtig, das hat Brasilien nicht hinbekommen.
So, jetzt kann man natürlich, muss man gucken, warum hat Brasilien das nicht hinbekommen?
Soja, immer nur Soja.
Agrarexport, ganz viel Minenwirtschaft, also Eisenerz, andere Erze und Erdöl.
Also wir haben ja die beiden größten Firmen, Brasilien sind Petrobras, Erdöl und Vale.
Vale ist eine Minenfirma, multinationales Unternehmen, Petrobras auch, bauen auch woanders, also betreiben auch woanders Raubbau, nicht nur im eigenen Land.
Und es geht aber viel darum, dass sozusagen dieses Kapital muss sozusagen neue Peripherien sich einverleiden, um sich zu reproduzieren und wachsen zu können,
dass dieses bei einem sozialdemokratischen europäischen Modell über andere Länder funktioniert hat.
Also sprich die Kolonien des Coblain Südens.
Im Moment, wo ich das in Brasilien mache, muss ich intern kolonialisieren.
Also ich sprich, ich muss intern neue Peripherien erschließen.
Das heißt also in dem Moment, wo ich einerseits sage, okay, soziale Umverteilung, okay, es sind viele Menschen zum Beispiel aus der Armut herausgekommen.
Hunger wurde erfolgreich bekämpft über zehn Jahre in Brasilien, also die 2002 bis 2012, 2013.
Gleichzeitig aber wurden auch massiv Großprojekte durchgesetzt, also große Infrastrukturprojekte.
Und die zum Beispiel gingen direkt gegen indigene Bevölkerungsgruppen, gegen Agrareformsieblungen, gegen Menschen, die eben dort wohnen.
Die wurden einfach gewalttätig geräumt.
Die mussten sich zurückziehen, die mussten, wurden umgesiedelt, die mussten umziehen, weil eben diese interne Peripherie musste erschlossen werden.
Das ist halt so ein bisschen der offene Kampf eigentlich, den ganz Lateinamerika führt gegenwärtig.
Das Kapital immer noch sozusagen neue Peripherien zu erschließen hat.
Und es teilweise eben rechtlich auch verankert ist, teilweise eben sich politisch erkämpft wurde, oft ja auch beides.
Also politische Gruppen kämpfen für Rechte und schaffen es dann manchmal auch, das sozusagen.
Es gibt noch viele Räume, die für Kapital interessant sind.
Insgesamt, du hast ja vorher, wir haben ganz am Anfang gesprochen, wie riesig Brasilien ist.
Ich habe jetzt leider die Prozentzahl, aber ich glaube es sind 13 Prozent, die nicht für Kapital verfügbar sind,
weil sie entweder große Naturreservate sind, Naturschutzgebiete, indigene Territorien, Quilombo-Territorien.
Und ich meine, 13 Prozent von Brasilien sind auf jeden Fall viele Saarländer,
in denen dann Kapital eigentlich natürlich noch unter der Erde gucken könnte, was es da noch zu haben.
Man könnte es abholzen, das Holz verwenden, man könnte da Windfiecher draufstellen, man könnte ein paar Jahre Soja anbauen.
Das ist sozusagen, der Ertrag sinkt nach und nach oder der Wind alles wegbeet, wie auch immer.
Also auf jeden Fall ist das ein offener Kampf, in dem sich Lateinamerika befindet.
Es gibt ja so ein bekanntes Buch von Eduardo Galeano, Die offenen Adern Lateinamerikas.
Sozusagen diese Adern sind weiterhin offen.
Und jetzt nochmal wieder zurückzukommen auf diese Frage, wieso wählen dann überhaupt die Menschen so einen gescheuerten Scheiß die ganze Zeit?
Also warum wählen sie ihre eigenen Mörder, ihre eigenen Unterdrücker?
Wenn man jetzt sich diesen Gesamtkontext anguckt, dann muss man natürlich provokativ dann auch aus einer libertären Sicht erstmal die Frage stellen,
da kann man sich überhaupt eine Lösung erwählen für den ganzen Schlamassel.
Auch die SPD würde wahrscheinlich nichts ändern.
Nee, genau.
Erstmal würde es die Soja ja gar nicht geben.
Und dann würde sie, also sie würde sich als mittelinks bezeichnen und wäre aber mehr noch Mitte wahrscheinlich.
Und wäre stärker offen rassistisch, weil es eben ein konstituiertes Element ist der brasilianischen Gesellschaft und so weiter und so fort.
Oder anders rassistisch gegenüber der eigenen Bevölkerung.
Das ist ja auch immer dieses Nord-Süd-Ding.
Die SPD ist auch rassistisch, aber eben gegenüber Einwanderern, die aus dem globalen Süden kommen und so weiter und so fort.
Und in dem Zusammenhang finde ich es immer so ein bisschen schwierig, weil es ja, sagen wir mal,
also der politische Mainstream und der gesellschaftliche Mainstream suggeriert den Menschen,
versuche es einfach bei der nächsten Wahl besser zu machen.
Ja.
So und ich meine, da hast du mal drei, vier Jahrzehnte versucht, bei jeder Wahl es irgendwie besser zu machen.
Aber irgendwie wird es nicht so richtig besser.
Und dann kann man natürlich sagen, das ist ganz schön irrational, wenn ich den Menschen abverlange,
dass sie rational immer noch daran glauben, dass eigentlich vielleicht bei der nächsten Wahl sie es besser machen können.
Ja.
So und dann kann ich natürlich der Irrationalität Tür und Tor öffnen,
dass dann eben, wenn es eh nicht rational ist, zu sagen, durch Wahlen können wir unsere Probleme lösen,
mit denen wir uns die ganze Zeit abfinden müssen, dann werden natürlich Shortcuts möglich,
wo man einfach nur sagt, Gott und Pistole und mit mir wird alles besser.
So irgendwie.
Und natürlich müssen auch viele andere Elemente dazukommen.
Es gibt ein krasses Machtprojekt der neo-evangelikalen Kirchen, also der Neufingstler-Kirchen.
Das habe ich schon gesehen, ja.
Das ist richtig dolle Karantäne.
Ja genau.
Und die haben Bolsonaro ganz stark unterstützt.
Die haben ihn richtig dolle am Sack, am Sack des Arsches.
Ich habe irgendwie gesehen, als er gewählt wurde, dann kamen irgendwie noch irgendwelche blunden Priester an
und haben ihn übelst heilig gesprochen und so.
Richtig heftig.
Ja genau.
Da gibt es eine deutsche Arte Doku, ein Vierteiler oder so zu den Evangelikalen.
Ah okay.
Also die sind ja weltweit vernetzt, aber Brasilien ist ein so ein richtig krasser Hotspot.
Sie sind ein Hotspot und mittlerweile ja auch exportieren.
Ganz genau.
Die größten brasilianischen Kirchen gehen in afrikanische Länder, die gehen in die USA.
Ich glaube in Europa gab es auch sogar schon kleine Versuche dort Fuß zu fassen,
weil die Europäer auch als Volk ohne Hirte sind sozusagen.
Jawohl.
Ne ne genau.
Also das spielt da natürlich eine starke Rolle mit rein.
Der Populismus allgemein, also es gibt, was ich halt immer so ein bisschen versuche,
um dann zu provozieren, ist zu sagen, okay, es ist unheimlich entscheidend,
zu ignorieren, was es für Unterschiede macht.
Und ich meine, so eine Bolsonaro-Regierung, die war ultraliberal.
Deswegen hat ja auch der, also der liberale Medien Mainstream hat Bolsonaro unterstützt,
weil der einen Wirtschaftsminister mit dem Boot hatte,
der eben ultraliberale Reformvorschläge mit in die Regierung nehmen wollte.
Davon hat er die Hälfte umgesetzt.
Aber das war so, somit hat man sozusagen die ökonomische liberale Elite gekauft.
Und dass dann der Bolsonaro rechtsextrem ist, dass er Rassist ist, dass er offen Macho ist,
dass er Sexist ist, ja gut, kommt halt im Paket mit dazu.
Das ist jetzt auch nicht so schlimm. Nehmen wir mal nicht so ernst.
So, das war so ein bisschen so die Haltung, sagen wir mal jetzt, der Mainstream-Medien.
Und wenn man jetzt so ein bisschen, ja genau, also wenn man jetzt halt guckt,
man hat das selber auch, also dass es diese Unterschiede gibt zwischen dem,
was eine PT-Regierung macht und was eine Bolsonaro-Regierung macht.
Also ich habe das selber auch auf jeden Fall unterschätzt damals.
Ich dachte nicht, dass wirklich die Regierung es schafft, vor kurzer Zeit so viel kaputt zu machen.
Also wenn man jetzt sagt, okay, Staat ist erstmal einfach Staat und kontrolliert unterdrückt.
Aber damit er das macht, braucht er auch eine soziale Fassade.
Er braucht eine soziale Seite. Für die wird auch gekämpft.
Und Menschen üben Druck auf Staat aus und es gibt da irgendwie was.
Es gibt da irgendwie Bildung, es gibt da Gesundheit.
So, und wenn man sich jetzt zum Ziel setzt, das ein bisschen besser zu machen,
dann hat man natürlich viel mehr Arbeit, als wenn man sich zum Ziel setzt, das einfach nur kaputt zu hauen.
Und ich meine, das hat auf jeden Fall die Bolsonaro-Regierung vier Jahre lang versucht.
Und mit nicht wenig Erfolg kaputtlauen, kaputtlauen, kaputtlauen.
Gleichzeitig ist es aber auch so, dass man sich eben die Kontinuitätslinien
zwischen den verschiedenen Machtprojekten anschauen muss.
Und es ist zum Beispiel so, dass es im Grunde genommen ist mir keine links-autoritäre Strömung Lateinamerikas bekannt,
die nicht auch patriotisch wäre.
Also ein Nationalismus ist immer mit dabei.
Das heißt, Bolsonaro irgendwann zu sagen, egal, brasilianische Fahne, da hat er sich überhaupt nichts Neues ausgedacht.
Denn wenn ich auf bestimmte Demos gehen würde, von TT wie auch immer, da gäbe es da auch die brasilianischen Fahnen.
Aber mittlerweile vielleicht sogar weniger, weil Bolsonaro ist dann so stark für sich.
Also sogar das Brasilien-Trikot, das gelbe, gelb-grüne, wurde ja fast schon so ein Symbol damals bei den Demos
während der Impeachment-Prozesse der GMA.
Und das ging dann bis zu Bolsonaro.
Ich denke, was jetzt mittlerweile gelb-grün ist, könnte eher ein Bolsonaro-Anhänger sein.
Wenn jetzt die nächste WM kommt, dann wird das wieder neutralisiert und alle tragen das.
Aber erstmal ist das also was, also der Nationalismus ist eine Verbindungslinie,
dann ist der Populismus eine Verbindungslinie.
Das heißt, ich habe von 2002 bis 2016 eine PT-Regierung an der Macht, die es zum Beispiel nicht geschafft hat,
verschiedene Namen bekannt zu machen und Leute aufzubauen, wo man einfach sagen kann,
okay, Lula ist im Gefängnis und GMA macht nichts, wir haben jetzt fünf, sechs Leute in den Startlöchern,
wir sind irgendwie aufgestellt.
Nein, der Populismus führt darauf hinaus, dass immer wieder es auf diese eine Person hinausläuft.
So, und wenn ich jetzt sage, es gibt nicht wenige, die sagen, ja ich war Lula, ich war Lula auf Teufel komm raus,
ich war Lula bis an mein Lebensende, aber jetzt bin ich Bolsonaro.
Also sie haben ja einfach nur den Coin geflippt.
Ja.
Wenn ich jetzt aber zum Beispiel als links autoritäre Regierung sage, irgendwann ja okay,
vielleicht ist der Populismus an sich auch ein Problem.
Vielleicht könnten wir auch mal einfach über Themen sprechen und könnten mal die breite gesellschaftliche Debatte stärken
und könnten in den Komitees, in den Stadtteilen Politik machen
und nicht nur den Leuten sagen, wir kümmern uns um euch, lass Lula das mal machen, verstehst du?
Dann hätte man vielleicht irgendwie eine andere Gemengelage, wenn dann jemand von Rechtsextrem kommt und sagt,
jetzt bin ich aber der neue Messias.
Und das ist halt immer so ein bisschen dieses Ding mit den Verbindungslinien,
dass man einfach eben selbstkritisch auch dann jetzt einfach, wenn man sich mal sagt als Linke gucken muss,
okay, was haben wir eigentlich gemacht oder was machen wir, wo es im Grunde genommen für die Rechte gar nicht so schwer ist zu sagen,
komm einfach zu mir, ich mache es gar nicht so viel anders.
Oder ich mache es sogar noch besser.
Oder ich mache es anders, aber im Grunde genommen habe ich eigentlich von der Seite gelernt, wie auch immer.
Dass man da einfach guckt, was sind die Unterschiede und was sind die Verbindungslinien.
Und jetzt für die nächsten Jahre, keine Ahnung, ob das zum Pendel wird wie in den USA,
acht Jahre Democrats, acht Jahre Republicans, vielleicht mal vier Jahre, vielleicht mal acht Jahre.
Aber das ist ja genau so das Pendel, was eigentlich eben der Kapitalismus braucht,
um den Menschen unterhaltsam irgendwie am Fernsehen.
Und das hat sich hier halt auch schon so herauskristallisiert.
Es gibt so ein paar linke Splitterparteien, die haben dann mal hier und da sehr seriöse Kandidatinnen und Kandidaten,
die auch sehr seriöse Politik machen.
In dem Moment, wo sie versuchen, größeren Einfluss zu bekommen, gehen sie immer sofort sehr schnell in die Mitte
und haben dann natürlich immer auch sofort ganz andere Koalitionsvorstellungen.
Man kann auch mit denen noch mal reden und vielleicht sind sie dann im Video zu uns ins Boot holen.
Und dann ist natürlich dann wiederum auch, also durch diese rechtsextreme Regierung, den rechtsextremen Präsidenten,
gab es dann dieses Futschlagargument, ja, wir müssen aber alle zusammenhalten gegenüber dem rechtsextremen Präsidenten.
Und das ist gerade so ein bisschen diese Gemengelage.
Ich würde sagen, die jetzige Lula-Regierung, die ist Mitte-Mitte, die ist eigentlich nicht mehr Mitte-Links, könnte man sagen.
Da wird noch mal mit ganz anderen Sektoren ja auch gearbeitet.
Also der Vizepräsident Lulas, der ist auf jeden Fall, die waren Erzfeinde im Grunde genommen politische über Jahre lang.
Also PT war linke Opposition gegenüber der PSDB, das ist die Partei, die in den 90er Jahren den Präsidenten gestellt hat.
Damals Fernando Henrique Cardoso und der Gerardo Aukmin war für die Gouverneur von São Paulo.
Und war dann Präsidentschaftskandidat, hatte überhaupt keine Chance.
Vielleicht dazu noch, was mit Bolsonaro eigentlich passiert ist.
Es gab die koloniale oder die neokolonialistische Elite Brasiens, hatte irgendwann keinen Bock mehr auf die Arbeiterpartei.
Die sitzen so sehr auf ihrem Reichtum, der sich von allein vermehrt.
Selbst wenn sie weiterhin Gewinne machen, aber gleichzeitig Favela-Bewohnerinnen und Bewohner, Schwarze, Indigene, an die Unis kommen,
die Gesundheit sich für die verbessert und kritische Stimme immer lauter werden und so weiter und so fort,
dann sagen die sich irgendwann auch, wir haben keinen Bock mehr.
Und das haben sie dann eben ausgelassen einer Präsidentin, war leichter.
Gegenüber konnte man auch das Sexismuselement dazu holen und einfach sagen, hey, das taugt uns nichts mehr.
Und die rechten Sektoren, die sind dann einfach, ohne dass sie damit gerechnet haben, eben rechts überholt worden von Bolsonaro.
Was die eigentlich wollten, ist Lula eben absetzen.
Die waren in den 90er-Jahren an der Macht und haben in den 90er-Jahren natürlich auch in ihre eigenen Taschen das ganze Korruptionsgeldgeschäft.
So, dann kam die PT-Regierung an die Macht, dann hat die PT halt, saß halt an erster vorderster Front, wo die Hähne aufgedreht werden konnten.
Das war dann natürlich auch irgendwann nicht genehmensprich.
Man hat es dann gesagt, wir gehen gegen Korruption vor, war aber eher gegen, vor allem die regierende Partei, nicht korruptionallgemein.
Und dann war eigentlich Gerardo Aukmin, also der jetzt Vizepräsident ist, war sozusagen dann der rechte Kandidat,
um aus diesem ganzen Prozess heraus zu profitieren und zu sagen, ich komme jetzt an die Macht.
Und er hat damals aber nur drei oder vier Prozent als Präsidentschaftskandidat gehabt.
Dann ist er nämlich rechts außen von Bolsonaro überholt worden, ist gewählt worden.
Und dann kommt die PT und sagt, wir brauchen eine breite Koalition, damit wir gegen Bolsonaro gewinnen.
Und dieser Aukmin ist sozusagen Präsidentschaftskandidat schon als Vizekandidat mit in die Wahlkampagne reingegangen und ist jetzt eben auch Vizepräsident.
Also das ist gerade irgendwie diese Regierung.
Also ich verzweifle, ich verzweifle immer schon an dieser parlamentarischen repräsentativen Demokratie in Deutschland und so.
Und ich denke immer so, ja, also im Prinzip ist das völlig klar.
Was wir hier beobachten können, ist, Verwaltungen kollabieren an ihrem eigenen Anspruch.
Man kann es nicht zentral organisieren.
Was sie am Ende machen, im Brasilien sieht man es offensichtlich noch viel mehr, ist, dass sie einfach nur durch ihr Gewaltmonopol alles noch viel schlimmer machen.
Und dann natürlich permanent geht es nur darum, wer an den Cashflow kommt, an den obersten Topf, um da am meisten abzugreifen für sich selber.
Und für die Leute ändert sich überhaupt nichts.
Das heißt de facto, eigentlich müsste man ja eine Kultur entwickeln, in der das Konsens ist, dass die da oben ihr Theaterstück weiterspielen.
Aber man das eigentlich ignorieren muss.
Also Selbstverwaltung einfach machen so gut wie es geht und sich völlig klar machen.
Das, was da oben passiert, ist ein Theaterstück und es hat nichts mit unserer Lebensrealität hier zu tun.
Also dass man irgendwie mehr und mehr sozusagen da hingeht und sagt, ja, ist scheißegal, wähl doch was du willst.
Es ist mir egal, ich gehe zum Beispiel nicht wählen oder was auch immer und spiele überhaupt keine Rolle.
Weil in den Staaten zum Beispiel ist das komplett kaputt.
Die Leute, da werden Trennlinien durch Familien gezogen, weil die einen Team rot und die anderen Team blau sind und so.
Das ist ganz bescheuert wegen so einem Theaterstück, was da vorgespielt wird, was überhaupt de facto nichts ändert für die Leute.
Gerade je ärmer man ist, desto weniger ist man ja repräsentiert durch die Politik und so.
Und da ist ja offensichtlich, dass es nur darum geht, wer jetzt sozusagen am Drücker ist, um dann zu bestimmen, welcher General jetzt wo an der Macht ist.
Es ist schon eine riesige Erleichterung, wenn so eine Rechtsradikale oder Extremierung abgewählt wird.
Also dass Trump nicht mehr an der Macht ist und dass Bolsonaro nicht mehr an der Macht ist, das ist erstmal für sich schon sehr wichtig.
Du meinst so symbolisch jetzt?
Na nee, das geht schon weiter.
In dem Moment, wo du tagtäglich auch in den Mainstream-Medien sexistische, maschistische, rassistische Äußerungen hast vom Staatsoberhaupt,
von demjenigen, der so wahrgenommen wird wie derjenige, der das meiste Sagen hat in dem Land, das hat einen Effekt auf unterster Ebene.
Also die Menschen sind sicherlich, sagen wir mal, stärker noch von verschiedenen Formen von Gewaltopfer gewesen während vier Jahre Bolsonaro, als sie es jetzt gerade sind.
Ich denke, das geht leicht zurück.
Da geht es um dieses Diskursive, das Sichtbare.
Und ich meine, ich gehe einfach von mir selber aus.
Ich habe einfach keinen Bock, von einem mega Vollidioten jeden Tag lesen zu müssen, was der wieder für einen Scheiß erzählt.
Also wenn jetzt Bolsonaro abgewählt wird, dann ist er einfach nicht mehr in den Medien.
Dann ist er jetzt nur noch einmal die Woche in den Medien und mittlerweile eben wird er kriminalisiert.
Er hat einen Haufen genug Scheiß gemacht.
Es ist einfach, ihn einzuknasten.
Es wird noch ein bisschen dauern, aber irgendwann ist er schon nicht mehr wählbar für die nächsten acht Jahre.
Und irgendwann wird er dann wahrscheinlich auch in den Knast landen und so weiter und so fort.
So, das wäre mal die eine Sache.
Lula ist auf gar keinen Fall jemand, der auf nur Annähern so einen Scheiß von sich geben würde wie ein Bolsonaro, wie ein Trump und so weiter und so fort.
Der sagt auch interessante Sachen, der sagt sinnvolle Sachen, er versucht versöhnliche Sachen zu sagen.
Er spricht für die Rechte der Arbeiter, der Frauen, der Schwarz.
So, da kommt jetzt ins Spiel, von welchen Spielräumen hat eigentlich eine Regierung in einem kapitalistischen Land?
Und dann global Nord, global Süd sind das andere Spielräume, aber die sind natürlich eng gesteckt.
Und wirklich was ändern, was über den Status Quo hinausgeht, was Strukturen und ihre Dynamik angeht,
hat man eigentlich in diesem Spielraum nicht.
Und wenn man jetzt sagt, okay, das ist für mich irgendwie wichtig, auch als Anarchist in Brasilien zu sagen,
ich erkenne an, dass es einen Unterschied macht, wer regiert.
Aber, und da bin ich genau bei dir, was du gesagt hast, aber ich möchte nicht meine Idee und Kreativität und Energie dafür verschwenden,
mir Gedanken zu machen, was könnte ich tun, wenn ich regierte?
Was könnte ich tun, wenn ich Staat wäre?
Sondern ich möchte mir Gedanken darum machen, wie kann ich auf Staat so Druck ausüben,
dass er weniger unterdrückend ist und vielleicht seine soziale Seite gestärkt wird.
Aber das mache ich nicht im reformistischen Sinne, dass ich sage, ja, wir können ja den Staat auch nach und nach verbessern,
und irgendwann ist es ein sozialistischer Staat.
Sondern das mache ich schon mit einer revolutionären Perspektive, indem ich sage, während ich Druck ausübe,
baue ich auch Strukturen auf oder Stärkestrukturen, die schon vorhanden sind, die eben nicht von Staat abhängen.
Und da wird es ja so spannend, eben an dieser Schnittmenge zwischen explizit sich politisch zu organisieren als kleines Kollektiv,
als nachosyndikalistische Gewerkschaft oder als Gewerkschafter dieses revolutionär,
sindikalistisch unterwegs sind im Rahmen einer großen Gewerkschaft und so weiter als feministisches Kollektiv,
als eine schwarze Bewegung, wie auch immer.
Also mich so zu organisieren und gleichzeitig, wie sich eben unsere Klassen in ihren Territorien einfach im Lebensalltag organisieren.
Das ist genau die Schnittstelle, wo wir politisch dran arbeiten.
Und während wir das machen, und da gibt es hier dann ein Konzept, das ich eigentlich ganz sinnvoll finde und auch hilft, didaktisch und praktisch,
das wird als Poder popular bezeichnet. Und das ist wieder so komisch zu übersetzen.
Also Volksmacht wäre das.
Also sprich Macht von unten würde man das wahrscheinlich besser ins Deutsch übersetzen.
Also es geht darum, Macht von unten aufzubauen.
Nicht nur, indem man gegen irgendwas ist, was Staat macht, sondern indem man eben auch selber für etwas ist und auch umsetzt.
Aber gleichzeitig schon auch im Auge hat, was macht Staat eigentlich?
Und wenn da jetzt irgendwie drei Millionen noch rumliegen in so einem municipalen Haushalt,
und den könnte ich irgendwie reinstecken in die Transformation von konventioneller familiärer Landwirtschaft zu agrarökologischer Landwirtschaft.
Warum nicht die drei Millionen sozusagen mitverwenden?
So, wenn ich die mitverwende und das aber nur der Preis dafür ist, dass ich Teil der politischen Partei werden muss und einer und am besten noch der Beste unserer Leute,
also der am meisten Macht oder so wird dann auch noch selber Politiker und wir werden geschwächt an der Basis, wenn das nicht der Preis dafür ist,
sondern wenn ich gleichzeitig weiter mich auch an der Basis stärke, dann wäre das Poder popular.
Also dann wäre das Macht von unten, die nicht ignoriert, dass wir regiert werden und in einem kapitalistischen Staat, in einer repräsentativen Demokratie leben,
sondern dem Rechnung trägt, aber gleichzeitig zu sagen, wir können uns darauf nicht verlassen und wir können uns davon auch nicht korrumpieren lassen.
Also diese Gramscianische Idee, Stellungskrieg und in die Institution reingehen und sie von hinten heraus verändern,
das wird eben oft, denke ich, von den Menschen unterschätzt, die stark eben Strukturen dann uns beeinflussen, wenn wir uns in sie begeben.
Das fängt ja schon mit normalen Verwaltungsdingen an.
Also in dem Moment, wo man darüber nachdenkt, welches Formular brauche ich dafür?
In dem Moment fängt man schon an, in diesen Kategorien zu denken, wie der Staat das von dir gerne haben möchte.
Nur weil das, was du vorhast, vielleicht so auf einem Zettel nicht als ankreuzbares Häkchen vorhanden ist, macht er dir sozusagen deine Vision schon kaputt.
Und da darf man sich sozusagen gar nicht dieser Verwaltungslogik beugen in dem Sinne.
Sondern man muss eigentlich den Staat deswegen seine Zettel zu ändern.
Oder sie eben nicht auszufüllen im besten Fall.
Man muss sie nicht einfach machen.
Und deswegen finde ich das so cool, weil du ja angefangen hast zu erklären, dass diese Blechhütten-Siedlungen sich am Anfang selber aufgebaut haben
und dann über, immer dann, wenn quasi kein Militär kam und sie direkt überrollt hat, sie nach 10, 20 Jahren etabliert waren
und dann auf einmal einfach angeschlossen wurden an, was weiß ich auch so, da muss ja sozusagen berücksichtigt werden bei der nächsten Schule.
Guck mal, wir haben jetzt hier mehr Einwohner hier in diesem Umkreis.
Gibt es dann da auch sozusagen in diesem kleinen Favela, ok, klein, du sagst irgendwie Großortung 100.000 Leute, ne?
Das ist ja quasi eine Stadt.
Und da gibt es da auch quasi ein Krankenhaus und eine Schule und so?
In den Favelas selber gibt es Schulen, aber die meisten sind von der ersten bis zur neunten Klasse.
So wird es hier aufgeteilt. 1 bis 5, 6 bis 9 und dann kommt 10 bis 12.
Also sprich die letzten drei Jahre, 10 bis 12, da wird es schon sehr dünn.
Also da in den Favelas, dann eher in Favela Nähe oder die müssen schon weiterfahren, die Schülerinnen und Schüler.
Krankenhäuser gibt es in Favelas nicht und Banken gibt es auch nicht und Post gibt es auch nicht.
Ja, also und große Supermärkte gibt es eigentlich auch nicht.
Also wir kaufen mittlerweile, es gibt überall, Teuerungsrat ist hoch und so weiter und so fort.
Also mittlerweile ist der Unterschied so groß, dass man eher selten noch im kleinen Supermarkt um die Ecke einkauft,
sondern eher einfach einmal die Woche oder einmal im Monat das Auto nimmt und in so einen großen Supermarkt geht,
wo man dann so ein bisschen so über Volumen halt Geld spart, wenn man eben mehr auf einmal einkauft.
Und gibt es dann auch so solidarische Küchen irgendwie, die irgendwie so Community-artig für einen schmalen Tal irgendwie so ein Essen anbieten und so?
Also es gibt einerseits, also hier, das ist ganz spannend.
Das ist anders als in anderen Ländern Lateinamerikas.
Da gibt es so dieses solidarische Küchenmodell viel stärker.
Also wo auch in so ökonomischen Krisensituationen und auch Protestbewegungen breit aufgestellt.
Ich kenne das aus Paraguay oder Argentinien über Artikel, Berichte, wie auch immer,
dass sozusagen dann wirklich so soziale Nachbarschaftsküchen sich über lange Zeit auch halten.
Also die wären dann richtig zu so einer Instanz im Viertel.
Und hier in Brasilien ist es irgendwie nicht so.
Es gibt hier so eine Einrichtung der Kenchinha, eine eingepackte Mahlzeit mit einem Aluteller und einem Pappdeckel drauf.
Und dann ist es eher so, dass wenn sozusagen jetzt nothelferisch oder auch karitativ Menschen,
die keinen Zugang zu Essen haben, ausreichen, irgendwie denen geholfen werden soll,
dann würde das eher über diese Kenchinha laufen.
Also irgendwer kocht ganz viel, packt das in diese Teller rein und verteilt.
Dann fährt man im Auto rum und sagt, hier vier Kenchinhas, hier, hier, hier, hier.
Das hat man sogar, also sogar während der Pandemie,
wo es ja unheimlich stark die Familien in die Nahrungsmittelunsicherheit gerutscht sind sozusagen,
war das Hauptmodell dann den ärmsten Familien in der Marais
oder denen mit der meisten Nahrungsmittelunsicherheit sozusagen einerseits Essenskörbe.
Also es gibt da so ein traditionelles Modell mit Öl dabei, weißer Reis, schwarze Bohnen, Zucker, Weißmehl.
Es gibt so ein plastisches Perlpaket sozusagen.
Dann wurden die verteilt.
Oder aber dann, wenn man was gemacht hat, auch eine Community-Küche hat sich tatsächlich etabliert.
Und die haben das auch echt cool gemacht.
Die haben das dann auch geschafft.
So ein Community-Space, der leer stand, das war mal ein Gesundheitsposten.
Haben sie sich ihre Arbeit, also wir haben jetzt so als unser Kollektiv, wir haben das mitgemacht, das unterstützt.
Das war so eine breite Mobilisierungsform.
Hey, wir machen jetzt hier so eine Community-Küche.
Aber selbst als es zum Community-Küche wurde, war immer noch das Arbeitsmodell eher, wir machen diese Kenchinias und verteilen die.
Also es war nicht so geil.
Wir machen hier so Pierbänkel und alle kommen vorbei.
Und man setzt nämlich beieinander und romantisch aus dem großen Topf oder so.
Also dieses solidarische Küchen, Community-Küchen-Modell, das gibt es so in Brasilien nicht so.
Also da ist es eher so auf die Großfamilien, Nachbarschaften, wie auch immer, dass man sich da vielleicht eher hilft.
Und dann wird auch einmal mittags gekocht und was abends noch über ist, ist man noch weiter.
Und sonst eben eher diese Kehrpakete und eben diese Kenchinias.
Also Kenchinias heißt kleine heiße Mahlzeiten.
Also dass man die so irgendwo abholen kann.
Und von der Stadtregierung gibt es sehr sporadisch über die Stadt verteilt so ein Real Restaurants.
Also so Restaurants, die so pensioniert werden, wo dann eben Menschen, die obdachlos sind oder eben kein Geld für Nahrungsmittel haben, die sich dann da eben sozusagen ernähren können.
Aber das sind so Aufs und Abs.
Ich weiß gar nicht, wo welche noch funktionieren im Moment und wo nicht.
Also immer mal wieder wird dann eins geschlossen.
Es gibt ja eigentlich eins gegenüber auf der anderen Straßenseite der großen Ausfallstraße.
Ich weiß gar nicht, ob das aktuell überhaupt geöffnet ist.
Es war eine Zeit lang geschlossen.
Also es reicht auf jeden Fall nicht aus.
Also es gibt ja, das ist einer dieser durch die Pandemie, also Machtwechsel zurück zu Bolsonaro Pandemie.
In dieser Gemengelage ist Brasilien halt wieder ganz stark reingeschlittert in diese Situation, dass ganz viele Menschen eben Hunger leiden oder unter Nahrungsmittelunsicherheit leiden.
Also das war dann auf einmal 19 Millionen.
So von fast nicht mehr bis 19 Millionen und dann über 30 Millionen.
Die Zahl war über 100 Millionen.
Brasilien war komplett am Absacken in dem Corona-Stats.
Aber es ist natürlich klar, überall da, wo die Trumps dieser Welt waren, da war es am Deu.
Ganz genau.
Und deswegen ist da jetzt nochmal wieder dieses Argument zu sagen, es macht schon einen ganz schönen Unterschied, wer regiert.
Also das heißt nicht, dass wir sagen, wir müssen regieren, das besser machen, aber es macht Unterschied, wer regiert.
Und er in der Pandemie hat das schon einen Riesenunterschied gemacht.
Und das war im Grunde genommen auch wiederum da, wo, glaube ich, dann zumindest die brasilianische Elite Angst bekommen hat mit Bolsonaro,
weil die Pandemie dann ja doch irgendwie eine Gefahr darstellt, auch für Menschen aus der Mitte und Oberschiefe.
Das habe ich mir sowieso die ganze Zeit gedacht.
Diese ganze, also diese weltweiten Lockdowns und Panikpolitik, die du überall gesehen hast, die sind nur deswegen da gewesen, weil selbst die Eliten jetzt mal ein Problem damit hatten.
Weil wenn das jetzt irgendwas gewesen wäre, was völlig klar nur die Arbeiter trifft, dann wäre es auch überhaupt kein Problem gewesen, dass da so viele sterben.
Diese Panik von wegen, ja, wir müssen jetzt mal hier die Alten retten, wir müssen jetzt mal hier um die was auch immer alle kümmern.
Das erschien mir schon so von wegen, ja, ja, okay, klar, das liegt jetzt aber nur wirklich daran, dass selbst die Reichen jetzt Panik kriegen.
Was ist jetzt? Die kriegen jetzt Panik.
Weil am Ende des Tages mussten die Leute in Deutschland sich auch trotzdem nur in Bus setzen, früh morgens zur Arbeit fahren, alle.
Ja, genau. Nee, genau. Und da in dem Kontext hat halt dann der Bolsonaro hier einen Gesundheitsminister, der hat einfach versucht, sich an die GHO-Richtlinie zu halten.
Den hat er komplett verheizt. Dann kam irgendwie ein Arzt aus Privatklinikensektor, der noch nie in der Politik war.
Der hat, glaube ich, drei Wochen durchgehalten. Und dann kam ein Militär.
Da hat man schön militär eingesetzt, kommissarisch, um sich dann um die Gesundheit des Landes zu kümmern, während der Pandemie sozusagen.
Und genau, deswegen Brasilien eins der Länder mit den höchsten Opferzahlen, unheimlich.
Und da wurde sich wahrscheinlich nur dafür eingesetzt, dass der Cashflow weiter funktioniert.
Dass Landlords ihre Miete kriegen und dass Leute irgendwie noch arbeiten oder so und Drogen konsumieren.
Klar. Und ich meine, das ist halt immer so, ich glaube, das wäre vielleicht noch ganz interessant, das noch dazu zu bringen als Argument zu diesem,
Wieso schaffen das Rechte, Rechtsradikale, Liberale, Ultraliberale, sich wählen zu lassen in Ländern des globalen Südens?
Oder auch im Norden, wie es ist. Also hier ist es auf jeden Fall so, dass diese Wähle des, also dass sozusagen die Ökonomisch-Zunahme ökonomischer Krise bedeutet,
Zunahme von Arbeitslosigkeit. Dann hast du eh schon einen starken informellen Sektor.
Und für all die Menschen genutzt du überhaupt nicht mehr die Idee, ihr seid arbeitslos, sondern toll, ihr seid alles Kleinstunternehmer.
Das heißt also, alle Menschen werden als Kleinstunternehmer. Dann gibt es keine Unions mehr. Und so weiter und so fort.
Dann gibt es keine Unions mehr, aber es gibt ja überhaupt auch gar keinen.
Also wenn ich ein Kleinstunternehmer bin, dann will ich ja, dass der Economic Flow aufrechterhalten wird.
Das heißt für so ein Argument wie, zu Hause bleiben, sonst könntet ihr dem Virus ausgesetzt werden und ihr könntet sterben dadurch.
Das ist für den Kleinstunternehmer leichter sozusagen dann Bolsonaro zu folgen.
Der sagt, nein, wir müssen öffnen, wir müssen öffnen, wir müssen öffnen, sonst alles so weiterlaufen wie sonst.
Sonst sterben viel mehr Leute als durch den Virus und wie auch immer.
Und dass sie insgesamt sozusagen, also in dieser neoliberalen Kleinstunternehmer-Logik es einfach viel einfacher ist, dann auch zu sagen, weh nicht, oder du bist doch auch dafür, dass die Wirtschaft wächst.
Und damit die Wirtschaft wächst, müssen wir die Arbeitnehmerrechte zusammenstückelen.
Und dann bist du ja aber schon Kleinstunternehmer, das heißt eigentlich leidest du gar nicht mehr unter den Arbeitnehmerrechten, wenn die zusammengestückelt werden,
weil du ja eigentlich nur noch eben auf deinen Kleinstunternehmer einkommst, schaust, dass du eben als Brötchenbäcker, Kaffeeausfahrer, wie auch immer, irgendwie mühsam verdienst sozusagen.
Timo, ich wollte mir eigentlich schon die ganze Zeit ein Bier holen und du wolltest Gassi gehen mit der Mondt, richtig?
Und was wir überhaupt nicht geklärt haben ist, was machst du da überhaupt? Arbeitest du als Dozent an der Uni?
Also ich bin von der, also meine Lohnarbeit ist Professor der Geografie an der Universität.
Die heißt Föderale Fluminense Universität, UFI, Universität Föderale Fluminense.
Ich habe ja als ich 2008 hier angekommen bin, erstmal habe ich mich durchgeschlagen, so mit Sprachlehrer, ich habe Englischunterrichtet hier direkt in der Nähe.
Dann habe ich immer mal als Übersetzer was gemacht, mal dies, mal das.
Ich habe für sehr wenig Geld gelebt, eine Zeit lang, also relativ wenig, wenig ausgegeben.
Und dann habe ich meinen Diplom aus Deutschland mir als Bachelor und Master hier anerkennen lassen.
Das ging insgesamt über zwei Jahre zu, das war ein ziemlich bürokratischer Prozess.
Und konnte damit dann irgendwann, weil ich so ein bisschen auch hatte irgendwie das ausgeschöpft mit den Visumsmöglichkeiten und hatte dann, okay, dann vielleicht ein Doktorsstudium.
Dann hätte ich halt vier Jahre lang studierenden Visum.
Und wir hatten damals ein kleines Kollektiv, haben zwei Jahre nacheinander so ein Taschenkalender gemacht zu sozialer Bewegungsarbeit.
Ein bisschen diesem Syndikal folgend, ich weiß nicht ob du den kennst, der rot-schwarze anarcho-syndikalistische Taschenkalender in Deutschland.
Da steht dann immer so ein bisschen, jede Woche ist ein so ein kleines Feld bleibt ja frei, weil es acht Felder, sieben sind Wochentage und in einem kleinen Feld steht halt irgendwie was.
Wir haben das halt hier in Rio dann gemacht zu sozialen Bewegungen, beschrieben was die machen, wer sie sind, Websites, Informationen, längere Texte alle zwei Wochen.
Und im Grunde genommen war ich da ja eh, also da hat dann die eine Genossin, die mit in den Kollektiv war, die meinte so, Mensch Timo, du forschst doch eh so ein bisschen schon, das gefällt dir doch.
Und mit deinem Visum und hier und da, wieso versuchst du nicht einmal an der Uni?
Und hat mich dann so ein bisschen fast überreden lassen, einfach nochmal an die Uni zu gehen.
Da wollte ich auf jeden Fall nicht so gerne wieder hin eigentlich.
War auch fünf Jahre eben, hatte keinen direkten Unianschluss, hatte nur ein Jahr lang so ein bisschen so eine Art Aufbaustudium gemacht, dass ich hier Lehrer sein kann in Brasilien an Privatschulen.
An öffentlichen Schulen werden die Aufschreibungen, also an öffentlichen Schulen kommt man als Ausländer nicht rein in die Posten, weil sie dort nur ausschreiben, die Auswahlverfahren für Inländer.
Genau, da habe ich das Dokument nicht, aber in den Unis, die sind natürlich national ausgerichtet, da kann man eben einen festen Job bekommen, auch wenn man Ausländer ist.
So, dann habe ich erst seit 2011 bis 2015 die Doktorarbeit gemacht, das erste Jahr in Stadtplanung.
Und dann bin ich nochmal gewechselt zur Geografie an, diese UFI.
Und danach war ich zwei Semester als Gastprof, so Aushilfsprof an der Uni, hier auch in der Nähe von Rio.
Hab dann 16 Monate in einem Forschungsprojekt gearbeitet, das ich selber mitgeschrieben hatte, zusammen mit zwei Kollegen aus Griechenland, von denen einer Prof in England ist.
Und dann habe ich bei drei, vier Auswahlverfahren insgesamt mich teilgenommen und bei einem hat es dann eben geklappt.
Also bei dem anderen kam später der Ruf noch, aber da war ich schon untergekommen sozusagen.
Und denn jetzt, also nach drei Jahren ist das hier, hat man so eine Erprobezeit, wo man formal noch entlassen werden könnte.
Also bin ich jetzt im Grunde genommen einfach öffentlich angestellt auf Lebenszeit.
Ich weiß nicht, ob man das direkt mit verbeamtet vergleichen kann, aber...
Aha, Professor Timo.
Ja, ganz genau.
Also du hast einen Lehrstuhl mit Doktoranden und...
Ja, das ist ganz interessant, die Uni ist hier ein bisschen horizontaler organisiert.
Es ist nicht ganz so schwer, eine Stelle zu bekommen und man ist nicht ganz so mächtig, wenn man eine hat.
Also wir haben zum Beispiel an unserem Department, also in unserer Fakultät, sind wir 31 Kolleginnen und Kollegen.
Das wäre ja eine riesen Uni in Deutschland, also eine riesen Fakultät, wenn das 31 Lehrstühle wären.
Wir sind aber nicht so riesig, sondern im Grunde genommen das, was halt dann in Deutschland so aufgedröselt ist.
Zwei wissenschaftliche Mitarbeiter, drei Doktorangestellte, wie auch immer.
Du hast nur einen.
Das hat man eben so nicht, das hat man so nicht.
Das kann man sich, wenn man ganz viel daran setzt, immer Forschungsgelder eintreiben, Forschungsgelder eintreiben, kann man sich so eine Struktur aufbauen.
Man kann sich aber auch kleiner halten, man kann also auch kleine Brötchen backen.
Ich kann auch mit zwei Bachelorstudies und ein Masterstudent und hier mal was Kleines und da mal was Kleines.
Kann man also auch schon sein Soll erfüllen.
Man muss sozusagen nicht zu so einem Forschungsmanager werden, was ja eigentlich irgendwann Pops werden.
Das ist das Brutale. Also in Deutschland ist das richtig, richtig schlimm.
Die tun mir alle leid. Ich würde das niemals machen wollen, Professor.
Weil wirklich, du bist nur noch Kohlenmanager, du machst nichts mehr mit Forschung, du kommst auch nicht mehr ran.
Die meisten können nicht mal mehr eine Gleichung umstellen dann, weil die halt 10, 20 Jahre lang nur noch Finanzen managen.
Ja, das sind alles so Sachen. Ich bin jetzt seit vier Jahren in einer Uni, wo ich auch gerade nicht sehr glücklich war das letzte Jahr,
weil ich halt weniger Zeit als mir lieb wäre für die soziale Bewegungsarbeit habe mittlerweile.
Und da jetzt ein bisschen natürlich immer noch überlegen, also wie kann ich das so machen, dass ich das Gefühl habe,
ich bin an der Uni auch irgendwie präsent für die, für die ich gern präsent sein möchte, zum Beispiel die Studierenden.
Und es gibt ja auch viele Möglichkeiten.
Also insgesamt ist Sozialwissenschaft und die Geografie sind in Brasilien sehr kritisch.
Ich muss mich da nicht verstecken als Anarchist zum Beispiel.
Ich muss mich da nicht verstecken mit immer ansportorischen Ideen.
Man muss sich da nicht verstecken, sondern ich kann da politisch sein, wer ich bin.
Also ich kann schreiben, denken, sagen, tun, was ich will, ärgere mich natürlich im Alltag sehr viel,
weil natürlich dann bildungspolitisch und wie Menschen der Meinung sind, zusammenarbeiten zu wollen oder können müssen, wie auch immer.
Das unterscheidet sich noch sehr stark.
Und ich meine, es ist einfach eine riesen Institution, es ist Bürokratie.
Und ich bin mir gerade noch nicht so ganz sicher, wie ich mich da so positionieren kann,
dass ich da nicht so von vereinnahmt werde und dass mich das so mittelbislang so stark frustriert.
Ich habe natürlich ein geiles Gehalt, also für meine Verhältnisse hätte ich mir in Brasilien nie vorstellen können,
dass ich mal einen Job aushalte als Job, der mir so ein gutes Gehalt schafft.
Ich habe Sicherheit, mit dem Gehalt kann ich auch ein bisschen umschichten.
Ich kann auch immer mal hier und da was mit strukturieren helfen.
Also das war dann einfach auch ein bisschen so ein Punkt, als es darum ging, okay, ich lebe jetzt fest eigentlich in der Favela.
Ich habe hier einen festen Kontext so mit persönlichem Umfeld.
Und es wäre fast schon so ein bisschen, also Privileg wegschmeißen, wenn ich den Zugang zur Uni komplett vermeide.
Weißt du, so negiert hätte.
Die Möglichkeit hatte ich eben dann mit dem, ja.
Du könntest es auch an die geltende Community ziehen und dann mehr Geld bezahlen.
Ja, dann hätte ich zu wenig Gehalt, genau.
Dann würde ich meckern, dann würde ich sagen, hier, Gehalt erhöhen.
Nee, nee, klar.
Aber ich meine, ich habe natürlich auch noch nicht kommen aus Deutschland-Background.
Das ist ja auch nochmal was anderes.
Wenn jetzt jemand Prof wird, der aus der Unterschicht kommt und sich erstmal über drei,
so wie du eben auch meinst, mit irgendwie was zu wohnen finanzieren, dann ist das ja nochmal was anderes.
Ich habe halt die Wohnung, in der ich hier wohne, damals von einem kleinen Erben von meiner Großmutter gekauft.
Die hat 13.000 Euro gekostet.
Easy peasy.
Deswegen lebe ich mietfrei seit 2009.
Das ist natürlich auch sehr angenehm.
Also ich habe einfach mein Leben versucht zu strukturieren, dass ich halt nicht so viel brauche.
Und was halt reinkommt, das gebe ich gerne aus.
Ich habe viele Hobbys.
Ich habe viele gute Freunde.
Man kann schon Geld ausgeben, wenn man es hat.
Das ist auch okay.
Und natürlich brauchen wir ja immer mal Geld für unsere Sachen.
Wir haben halt so ein bisschen, dass wir mal mit Kitties mal Kino machen.
Und dann haben wir unseren kleinen Laden hier.
Wir machen Craft Beer.
Wir wollen das jetzt wieder ein bisschen weiter ausbauen.
Dass darüber ein bisschen Gehalt reinkommt.
Wir haben zwei Leute, die halt arbeiten, um sich damit auch ein bisschen Geld zu verdienen.
Die fangen jetzt gerade wieder an, das ein bisschen ernst zu machen.
Und genau, jetzt bauen wir jetzt ein bisschen so ein Netzwerk auf.
Da hatte ich ja ein bisschen drüber gesprochen.
Das ist ja eben hier zu diesem Teja dos Poros, Netzwerk der Völker.
Da haben wir am Samstag zum Beispiel unser Monatstreffen.
Da gehen wir dann in eine andere Favela, ein bisschen oberhalb dieser Favela.
Das sind eigentlich so karge, im Grunde genommen so weg erodierte Hügel, wo nur noch so Gras wächst.
Und die forsten das da wieder auf und machen urbane Landwirtschaft.
Und haben sich da mit so alternativen Architekturmethoden irgendwie auch eine Basis gebaut und so.
Und die habe ich auch letztes Semester schon mit Studis besucht.
Und jetzt machen wir dort unseren Monatstreffen.
Und wir treffen uns, um gleichzeitig auch einen Muchirang zu machen.
Muchirang ist ein Begriff, der kommt ursprünglich aus dem Indigen.
Und bedeutet eigentlich ein kollektiver Arbeitstag oder Moment.
Also dass man einfach sagt, wir gehen da nicht nur hin und treffen uns und quatschen,
sondern wir gehen erstmal hin und sagen, was können wir hier mal zwei, drei Stunden mit anpacken.
Und je nachdem, wir müssen neue Setzlinge auspflanzen, wir müssen Rasen mähen, wir müssen was auch immer.
Also was die dann so zu tun haben, werden wir halt mitmachen.
Dann machen wir uns in die Runde und bequatschen so die Pläne für die nächste Zeit.
Im November wird ein großer Kongress stattfinden zu Agrarökologie hier in Rio.
Und da wollten wir so ein bisschen als Sozialbewegung mit präsent sein.
Oder als Kollektive zu gucken, wie man da mit präsent sein kann.
Das Festival ist ja auch in dem Kontext mit entstanden.
Also das wir hier vor sechs Wochen veranstaltet haben hier in der Mairéa.
Da war auch Zitier des Corbes mit dabei.
Und genau, das sind halt alles Sachen.
Da kann ich einerseits, es ist interessant an der Uni zu sein, weil man die Strukturen nutzen kann.
Man kann Menschen kennenlernen, die auch mit sowas Kontakt haben, sich auch in sowas engagieren an anderen Unis.
Wenn ich aus Uni-Gründen irgendwo hinfahre, kann ich das nutzen auch für darüber hinausgehende Sachen.
Also im Oktober gibt es den postgraduierten Kongress in Geografie.
Der ist dann wiederum im Landesinneren, in Palmas.
Das liegt nochmal nördlich von Brasilia.
Dann haben wir mit einer Kollegin, die auch bei dieser Terrasse des Corbes mit dabei ist, fest eingeplant, dass wir vier Tage ein indigenes Dorf besuchen.
Von den Krao-Indianern oder Indigenen.
Das sagt man nicht mehr, das heißt Übersetzungsvogel.
Und Indigenas sagt man eigentlich auch, aber man könnte hier ab und zu vielleicht noch...
Ja eigentlich sagt man auch Indigenas, also Indigene, genau.
Krao heißen die.
Die besuchen wir für vier Tage und so, dass man das dann auch ganz gut miteinander verbinden kann.
Also ich muss aus einem akademischen Anlass irgendwo hin.
Aber eigentlich kann auch vor Ort nicht Kontakt aufbauen mit irgendeiner urbanen Peripherie, Stadtteilprojekt, eine soziale Bewegung, wie auch immer.
Das Problem ist nur, dass dadurch halt dann ziemlich schnell alles irgendwie unheimlich viel Bedeutung bekommt.
Und dann übernimmt man sich halt total leicht.
Ich habe halt nicht mehr so den Bereich gesagt, das ist mein Job.
Da mache ich jetzt mal ruhig oder das lasse ich mal jetzt bis nächste Woche liegen oder so.
Sondern das ist immer so, hey, irgendwie sind die Studis irgendwie...
Dann natürlich auch mit dem man zusammenarbeitet, welche, die direkt aus entweder Favela kommen oder an sozialen Bewegungen interessiert sind.
Die sind einem natürlich irgendwann wichtig.
Und ab dem Moment, wo man mit den sozialen Bewegungen dann ein Verhältnis aufbaut von der Uni aus, hat man dann natürlich auch die Verantwortung übernommen,
zu sagen, dass es auch was Kontinuierliches ist und so weiter und so fort.
Also das ist gerade so ein bisschen bei mir irgendwie der Punkt, dass ich auf jeden Fall am knappsten bin, so ein bisschen das irgendwie so hinzukriegen,
dass ich noch meinen Kram machen kann, meine Freizeit habe, mich einfach ganz normal mit Leuten treffen kann,
ohne die ganze Zeit irgendwie auf die Uhr zu gucken oder zu sagen, hier kommt und so.
Und da ist dann auch wieder die Favela ein geiles Korrektiv.
Weil hier ist schon eigentlich eine andere Zeit herrscht.
Weißt du, hier ist schon irgendwie so eine Gegenzeit gegenüber der Großstadt.
Also wenn ich hier auf die Straße schlappe, kann ich immer mit jemandem einen Smalltalk halten.
Oder wenn ich dann immer da nur vorbei hetze, dann wird es irgendwann komisch.
Also dann Favela sagt mir dann auch schon so, ey, mach mal Eingang runterschalten, mal wieder auf den Bürgersteig setzen, Bierdose aufmachen.
Genau, Professor.
Ja, genau.
Wissen die das, dass du Professor bist? Ja, dann wissen das auch alle.
Das wissen die meisten, genau. Aber genau, das spielt im Alltag keine Rolle.
Die, die mich über das Professor sein kennenlernen, also sprich Studis,
wenn die dann mehr mit uns machen in der sozialen Bewegung, dann bauen die das auch so ein bisschen ab.
Und entspannen sich dann auch, weil sie merken, dass es für mich auch außerhalb des Unikontexts keine Rolle spielt,
jetzt irgendwie Prof. von der Uni zu sein.
Ja.
Es ist ganz interessant, weil Professor werden ja auch alle genannt, also auch die Lehrer sind.
Also das schwächt es ein bisschen ab. Ah, okay, okay.
Ich wurde auch, als ich schon Englisch, auch als ich Englisch unterrichtet habe,
wurde ich schon auf der Straße als Professor angesprochen.
Also von daher gibt es nicht so dieses Lehrer-Professor.
Also diese, in dem Titel gibt es zum Glück dieses Gefälle nicht.
Also ich bin einfach Professor.
Und wenn ich da kein Wort mehr drauf habe, so, Professorgeografie,
also Geografie-Professor sind alle, die irgendwo Geografie lehren.
An der Schule oder an irgendeinem Community-Projekt oder an der Uni.
Und deine sozusagen, deine angehäufte Knowledge über das, was du studiert hast
und darüber, wo du dissertiert hast und so, das ist auch irgendwie natürlich praktisch
in diesem ganzen Kontext, ne?
Also das ist sehr eine wechselseitige Beziehung.
Genau, also vieles, worüber wir gesprochen haben, wenn ich, genau, genau,
vieles, worüber wir gesprochen haben, hätte ich auch, umso mehr,
vieles, worüber wir gesprochen haben, hätte ich auch geografischer aufdröseln können.
Aber ich setze mich in der Geografie mit Fragen auseinander.
Wie sehen territoriale Machtverhältnisse aus?
Also meine Kernfrage, die an die Geografiestelle ist,
wie kann soziale Basisarbeit oder politische Basisarbeit,
also Bewegungsarbeit in Favelas,
sich so mit der territoriellen Dynamik verstärken gegenseitig,
dass sozusagen, dass man vorankommt politisch.
Also die Favela hat viele ihr inhärente, widerständige Elemente in ihrem Alltags-Kontext,
wie die Menschen sich gegenseitig unterstützen müssen, damit sie irgendwie über die Runden kommen und so weiter und so fort.
Wenn man sich politisch explizit organisiert, dann setzt man sich irgendwie hin und sagt,
wir wollen das und das versuchen zu machen.
Und wir haben halt gesagt, wir würden gerne die Agrarökologie in die Favela bringen.
Das heißt, wir arbeiten immer mit irgendwelchen Produkten oder wir liefern Öko-Essen aus
oder es kommt eine Kleinbäuerin vorbei und irgendwie sowas.
Das andere ist, wir wollen aber auch ganz gerne kollektiv arbeiten und in kollektiven Strukturen Geld verdienen.
Da bin ich jetzt ein bisschen raus, weil ich ja jetzt einen festen Lohn, also ein festes Gehalt habe.
Das heißt, den ökonomischen Teil bin ich nur noch unterstützend tätig, aber die Idee lebt weiter.
Also mit diesem Craft Beer wollen wir eigentlich eben, dass zwei, drei Menschen in unserem kleinen Kollektiv
zumindest so ein Teil ihres Gehalts irgendwie zusammen bekommen jeden Monat.
Und dann geht es darum zu sagen, okay, wie kann denn jetzt so ein Kollektiv,
das sich explizit zusammentut, so Favela lesen und Teil ihrer Dynamik sein,
dass die eigene Arbeit des Kollektivs dadurch gestärkt wird
und durch die Arbeit des Kollektivs eben auch die Favela gestärkt werden kann.
Und darauf aufbauend dann natürlich, wie kann man sich mit anderen Gruppen vernetzen,
mit was für Gruppierungen, wenn man sich mit ihnen vernetzt, verstärkt das die eigene Arbeit
und bringt die Autonomie eher voran oder bringt einen näher zu einer Teilautonomie
und welche Art von Kontexten generieren neue Abhängigkeiten und so weiter und so fort.
Das kann man eben im Rahmen von Humangeografie eben anhand der Schlüsselkategorie Territorium ganz gut aufdröseln.
Also Territorium ist eine Kategorie, die ins Spiel kommt, wenn es darum geht, eben um Macht zu kämpfen
oder wenn es um Machtspute im Raum geht. Also dann kommt eben die Kategorie Territorium ins Spiel.
Und das nochmal so ein bisschen aus politischer Sicht im Spannungsfeld zu sehen, das finde ich ganz spannend,
dass eigentlich eine europäische Linke oder auch soziale Bewegung europäischen Ursprungs selten den territorialen Begriff verwenden.
Also es geht eher um Räume in Europa, also Freiräume oder besetzte Räume.
Es wird ganz selten gesagt, wir besetzen jetzt den Hambacher Forst, das ist jetzt ein Territorium, um das wir kämpfen.
Und das hat genau so ein bisschen mit diesem Ding zu tun, wo wir gesprochen, wo ich meinte, die Adern Lateinamerikas sind immer noch offen.
Kapital kämpft immer noch um interne Peripherien Brasiliens.
Diese inneren Peripherien gibt es so in Deutschland. Jeder Quadratmeter in Deutschland ist privateigentum.
Genau. Und das ist super spannend. Ich habe zwei Lehrveranstaltungen jetzt, die ich hauptsächlich gebe.
Eine davon ist Geografie der globalen Nachtblöcke. Und da geht es um die Formation des modernen, kolonialen Nationalstaates.
Und da habe ich mir dann mal angeschaut, was im 15. und 16. Jahrhundert die Forderungen der Bauern in den Bauernkriegen waren.
In Europa, in Mitteleuropa. Dann kommt ja der westfälische Frieden im 17. Jahrhundert und dann bildet sich der Nationalstaat.
Und die haben Jagdgründe, Zugang zu Trinkwasser, Zugang zu unseren Wäldern, Zugang zu einfach den Ressourcen, die wir brauchen.
Nicht mal Ressourcen, sondern einfach zu allem, was wir brauchen, um unser eigenes Überleben zu gestalten, um es mal so simpel zu formulieren.
Und das sind im Grunde genommen unheimlich ähnliche Forderungen, die indigene Gruppen immer noch heute stellen.
Wenn sie sagen, hier wird nicht Gold geschürft auf unserem Territorium. Das ist dann auch irgendwie rechtlich verankert.
Aber natürlich, da wieder Thema Bolsonaro-Regierung. In der Zeit sind die Goldgeber unheimlich vorgedrungen in diese ganzen Territorien.
Und gesagt, wir nutzen das jetzt aus. Wir können ja. Es wird nicht verfolgt, geahndet, wie auch immer.
Und dass also eine unheimliche Ähnlichkeit besteht und dass eben diese Kategorie Territorium, die wird sowohl in der Wissenschaft viel verwendet,
eben gerade weil sie viel von der sozialen Bewegung aktiviert wird, diese Dimension auch des territorialen Kämpfens.
Also in dem Sinne sind eben Favelas urbane Territorien, in denen die unteren Klassen um ihr Überleben kämpfen.
Und genauso wie eben indigene Territorien, Trilombo-Territorien und Territorien der kleinen Bauern, sagen wir mal, der familiären Landwirtschaft,
eben auch im nicht städtischen Raum sozusagen das Pendant dazu sind.
Dort aber eben natürlich mehr Potenzial haben, eine größere Teilautonomie zu erlangen, weil sie ihre eigenen Nahrungsmittel produzieren können.
Wir können urbane Landwirtschaft betreiben, aber mit der werden wir nicht 130.000 Menschen ernähren.
Das ist irgendwie klar. Also wir brauchen eine Brücke zum nicht städtischen, um uns in der Stadt ernähren zu können.
Und das ist halt so ein bisschen so diese Idee dahinter dann. Und da kommt wieder die Geografie als interessantes Analysewerkzeug mit dem Spiel.
Wie kann man dann solche, also Netzwerkterritorien nennen wir das dann, aufbauen, ausbauen?
Wie kann man sie lesen erstmal, um sie zu verstehen und auf diesem Verständnis aufbauen, sie auszubauen?
Und das eben immer einfach in einem Austauschverhältnis.
Also ich denke nicht, dass der wichtigste Beitrag einer, ich nenne sie Geografie in Bewegung, ein fertig geschriebenes Buch ist, dass man den Leuten in die Hand drückt, sondern dass man einfach mitmacht.
Und wenn ich jetzt am Samstag mich in dieses, unser monatliches Treffen setzt, dann rede ich da nicht von Geografie und dann rede ich nicht von Territorium oder so,
sondern dann spricht jeder von seiner Warte, von seinem Hintergrund aus, eben sich für bestimmte Ideen aus und macht Vorschläge und verteidigt was.
Einfach weil das eben unser Background ist, wie wir eben unser Wissen generieren und wo wir neue Ideen bekommen und wo wir Ideen einspeisen.
Genau und so ist das eigentlich für mich halt deswegen möglich an der Uni zu sein, weil es hier dieses lebendige Verhältnis gibt zwischen dieser Wissensgenerierung,
die durchaus auch an der Uni einen Platz findet und eben diese Wissensgenerierung in der praktischen Bewegungsarbeit.
Also ich weiß nicht, ob ich in anderen Ländern oder im globalen Norden, ich weiß nicht, ob ich an der Uni sein könnte,
ob ich dieses Verhältnis, was du meintest, mit so viel Bürokratische und Finanz und wie auch immer arbeite und dann ganz einfach sympathisch und unterstützend und finde ich toll.
Ich werde einmal eingeladen im Monat, um halt nett eine Gesprächsrunde mitzumachen im Stadtviertel oder so.
Ich glaube, das würde wahrscheinlich, würde ich das nicht hinkriegen.
Und hier im Bio-Kontext, so wie es sich ergeben hat, passt es eigentlich ganz gut.
Wie gesagt, wenn ich jetzt das nochmal hinkriege, mit dem nicht so überlastet sein und ein bisschen besser noch das organisiert kriege, wie viel und wann und so arbeiten und wann auch mal nicht arbeiten.
Ich glaube, dann passt das ganz gut.
Und dann muss man natürlich immer nochmal gucken, das ist dann immer noch so eine Sache, wir kritisieren Staat viel, mich fasziniert Staat auf jeden Fall unheimlich.
Also ich habe einfach jeden ersten Werktag des Monats mein Gehalt offen konnte.
Ich finde das eigentlich völlig unglaublich, wenn man sich überlegt, wie viele Menschen an wie vielen Ecken und Enden versuchen, irgendwie dafür zu sorgen, dass die Rädchen nicht drehen oder quer drehen oder eigentlich boykottieren oder wie auch immer.
Dass dieser Apparat irgendwo noch so ein paar Aufgaben erfüllt.
Eine davon ist, dem staatlich Bediensteten ihr Gehalt zu zahlen.
Das macht bisher der Staat Brasilien recht zuverlässig, seit ich arbeite.
Man muss natürlich in so einem globalen Südkontext immer damit rechnen, dass sich das von einem Jahr aufs nächste Jahr durchaus ändern kann.
Das kann auch mal sporadisch werden oder wie auch immer.
Also man muss einfach so ein bisschen gucken, ich habe keine Ahnung, was in zehn Jahren an den öffentlichen Unis hier noch, was gibt es hier dann noch?
Ist das alles dann online, weil keiner mehr die Gebäude finanzieren will?
Wurde so viel gekürzt, oder geht es so weiter?
Keine Ahnung, vieles ist offen.
Ich meine, es ist allgemein vieles offen.
Die Zukunft ist sehr ungeschrieben.
Also das sind für mich so Themen, wo ich sagen würde, das sind so bestimmte Unsicherheiten.
Und da dann einfach auch zu sehen, dass man gestärkt daraus hervorgeht jedes Mal, wenn man eben vom Staat profitiert.
Das ist in meinem Fall jeden ersten Werktag des Monats, wenn er mein Gehalt zahlt.
Ach guck mal, jetzt habe ich auch ein Bier bekommen.
So was aber auch.
Guck mal, jetzt habe ich sogar einen Heineken.
Du trinkst Jewe.
Zum Wohl.
Timo, eine letzte Frage.
Ich will mir jetzt angewöhnen, immer wenn ich solche Talks habe mit solchen Leuten, die so viel greinden wie du,
wie viel oder besser gesagt, wie viel Care Work übernimmt deine Frau für dich,
dass du dir so viel greind außerhalb der Familie überhaupt leisten kannst?
Jeanda ist meine beste Freundin, ich bin nicht mit ihr verheiratet.
Ach was?
Also ich habe, ich lebe nicht in einer Ehe.
Ich bin eigentlich, also ich bin ein Hausmann.
Ich kümmere mich um drei Katzen, eine Hündin, eine Zimmerwohnung.
Also ich mache das eigentlich alles selber.
Aber wir unterstützen uns viel gegenseitig.
Sie hat selber ihr eigenes Haus, also ist halt meine beste Freundin.
Und da unterstützen wir uns gegenseitig.
Aber eigentlich, das ist so ein bisschen so eine, ich habe das in den letzten zwei Jahren zweimal so gemacht,
dass dann von Jeanda, so heißt sie, die Genosse hier, dass ich Schwestern gebeten habe, mir zu helfen.
Also dann sozusagen zweimal Menschen bezahlt, weil mein Haus so im Chaos versank,
dass ich es nicht mehr selber hinbekommen habe.
Aber ich habe eigentlich nicht den Selbstanspruch.
Ich würde das auch nicht anders machen, eben nur dann, weil ich die Menschen kennen und weiß,
den hilfst du auch gerade irgendwie aus, dann in Situationen für zwei Tage mal mir zu helfen und dann irgendwie so.
Und ich möchte eigentlich versuchen, die ganze Zeit das auch in so einem Rahmen zu halten,
also so klein und so überschaulich, und dass es irgendwie noch möglich ist, dass ich es selber hinkriege.
Aber ich weiß nicht, ja genau, ich habe halt in letzter Zeit eher noch vergrößert.
Also ich habe so ein bisschen, ich habe ein kleines Auto hier, so ein Goal.
Da steht man immer im Stau, dann habe ich jetzt ein Motorrad mir angeschafft,
weil ich denke, es verbraucht weniger Benzin, wenn ich mit dem Motorrad zur Uni fahre.
Und ich bin unheimlich radbegeistert.
Das heißt, ich habe mehrere Fahrräder, um die ich mich kümmern muss.
Und von daher ist es immer ziemlich viel kümmern die ganze Zeit.
Das stimmt schon, aber irgendwie, ja keine Ahnung.
Ich bin auch so ein bisschen natürlich der Typ, der durchaus morgens aufsteht und vielleicht guckt,
was kann ich jetzt machen und nicht irgendwie erstmal auf dem Sofa sitzen oder so.
Also ich habe schon eher so einen Drang auch, aktiv zu sein.
Okay, gut, Professor, Professor Team.
Dann ist das doch eigentlich ein ganz gelungener Abschluss.
Ja, ich danke dir fürs Gespräch.
Vielleicht kann ich dir noch eine Frage stellen.
Wie fandest du St. Emil insgesamt so eigentlich?
Ich fand als erstes mal, also ich bin ja noch nicht so lange da in dieser ganzen Denke,
dass Anarchismus jetzt irgendwie die Lösung ist.
Ich habe bloß irgendwann vor einem Jahr so für mich festgestellt, Bürokratie ist schlechte Software.
Ich als Programmierer habe sozusagen eine Data Science Herangehensweise
und Dezentralisierung ist die einzige Lösung meiner Meinung nach.
Cool.
Weil man sozusagen die Rechenleistung der Teilnehmer nicht verwendet,
wenn man sie in Bürokratien stapelt.
Weil dann muss ja alles oben von einer Spitze gelenkt werden.
Und das ist einfach ineffizient.
Und wir sehen es ja überall.
Es geht nur, weil wir permanent den Verwaltungen sozusagen zuarbeiten,
damit sie noch halbwegs ihren Job machen und nicht komplett kollabieren.
Ohne unsere Zuarbeit würde es nicht funktionieren.
Und da muss man sich immer fragen, ja, dann könnte ich es doch gleich selber machen.
So ein Schwachsinn.
Das ist sozusagen meine Herangehensweise.
Aber was ich krass fand, dieses Feeling, 5000 Leute,
wo eine Gemeinsamkeit ist, dass alle diese Herrschaftslosigkeit feiern.
Das macht ein komplett anderes Ding, dass du, wenn du mit Leuten redest,
die sind ganz anders drauf, weil du diese Sache nicht mehr diskutieren musst.
Weil da sind sich alle einig, die Sache mit der Herrschaftslosigkeit, das ist der Shit.
Und das führt zu einem komplett anderen Klima als sonst irgendwo.
Also ich war jetzt in dem Jahr auf ein paar anderen Festivals so.
Und es war ja auch so ein bisschen Festivalatmosphäre wegen dem Camping.
Und das ist halt unter normalen Menschen hast du das nicht.
Du hast immer andere, das ist interessant, wenn du 5000 Leute hast,
wo das mit der Selbstverwaltung irgendwie reinkickt.
Und ich war auch total überzeugt davon.
Ich war nur einmal unten essen.
Aber das hat mich auch schon überzeugt,
dass die da für 5000 Leute jeden Tag dieses Essen gemacht haben.
Und das war ja richtig gute Qualität und so.
Das ist krass.
Das war geiles Essen.
Ich hatte zwischendurch, war ich ein bisschen deprimiert,
weil ich so 4 of missing out hatte.
Weil es waren ja irgendwie 400 oder 500 Sachen,
die man da in so eine Hälfte ziehen können.
Und ich hatte immer so, gehe ich jetzt da hin, gehe ich jetzt da hin und so.
Ich habe zwischendurch auch noch spontan selber eine Veranstaltung gemacht.
Und der Schwarmintelligenz eine Frage rübergereicht und so.
Und dann haben wir diskutiert, es hat auch Spaß gemacht.
Also generell diese Tatsache, dass man sich einfach einbringen könnte,
ohne irgendwas, einfach hingehen und machen.
Und das hat mir schon sehr gut gefallen.
Ich finde, das ist einfach auch fürs Netzwerken und so.
War das super, mit den ganzen Leuten so in Kontakt zu kommen.
Ich bin halt, wie gesagt, relativ neu jetzt.
So jemanden wie dich einfach da zu treffen und voll zu quatschen ist cool.
Von Leuten hören irgendwie aus den Philippinen und wie die da unterdrückt werden und so.
Das ist alles irgendwie krass.
Da kommt man einfach so nicht so einfach ran.
Und so ist halt irgendwie, der zwischenmenschliche Kontakt ist gleich mit dabei.
Ich fand es super eigentlich.
Mir hat es wirklich gut gefallen da.
Spannend.
Ich fand auch diesen Konflikt zwischen den normalen Pazifisten im Ukraine-Konflikt
und den Red Anarchists, Black Cross, Weißrussland und den ganzen Ostblock-Ländern
und wie sie sich da alle gebettelt haben und so, wie sie da alle diskutiert haben.
Das ist interessant.
Weil, wie gesagt, der Kontext von diesen ganzen Leuten ist Herrschaftslosigkeit.
Und das ist ein komplett anderes Setting, als du normalerweise hast.
Das fand ich wirklich interessant.
Das hat mir gut gefallen.
Cool.
Du, zu deinem Background mit, dass du von Programmieren herkommst,
da gibt es auf jeden Fall richtig spannende Sachen für dich.
Ich kann dir leider noch nicht genau die Referenz,
ich weiß irgendeine italienische Physikerin oder so, in Gegenwart setzt sich damit auseinander.
Das ist einfach darum geht es ein bisschen Reallokation von Ressourcen und so.
Ich würde mich selbst auch als Physiker noch bezeichnen.
Und ich weiß nicht, es gibt auf jeden Fall in der kommunistischen Sowjetunion,
gab es Freaks, die daran gearbeitet haben, so Programm zu wirtschaften,
dass es eben nicht mehr zentralistisch sein musste.
Und das wurde dann natürlich politisch irgendwann abgewirkt.
Und es gab in Salvador, in ...
In Chile, bevor geputscht wurde, agendet, der sozialistisch gewählte Präsident,
die hatten anscheinend dann irgendein Freak sich da rein geholt mit ins Boot.
Der sollte dann irgendwie so ein krasses Programm aufsetzen.
Die hatten wohl so einen Megakomputerraum unterhalb von dem Präsidentenpalast.
Das habe ich letztens gesehen.
Ja, genau.
Also da gibt es einige solche Programme.
Also da gibt es einige Sachen, die ganz spannend sein können für dich so ein bisschen.
Ich kann dir leider nicht so genau Referenzen dazu sagen.
Ich habe die Namen nicht.
Davon habe ich gelesen.
Und ich habe letztens eine Doku gesehen, wo das erwähnt wurde, dass sie das geplant hat.
Aber in der Sowjetunion war es ja eh so, dass viele Selbstversorger waren einfach
und dann einen Anteil von Kartoffeln und was auch immer einfach nach oben abgehen mussten.
Ja, stimmt.
Ja, ich erinnere das nur genau in dem Rahmen, dass es halt dort auch einfach dann irgendwann abgewirkt wurde.
Ich habe da halt irgendwann mal so eine Artikel zugelesen.
Wenn ich da irgendwas finde, dann schicke ich dir das mal auf jeden Fall.
Gut.
Gut, Professor Timo.
Dann mache ich jetzt auf jeden Fall erstmal die Aufnahme aus.
Ja, ist gut.